---
video_title: "Estúdio CBN - 24/07/2026"
video_id: QWIRapSFDtQ
channel_name: "Rádio CBN"
channel_id: UCbiGwU0-W1XCDUrt3BTVrag
channel_category: "News & Politics"
url: https://www.youtube.com/watch?v=QWIRapSFDtQ
video_date: 2026-07-25T08:22:33+00:00
video_description: |
  O Estúdio CBN está no ar, hoje a apresentação é de Tatiana Vasconcellos e Fernando Andrade. Venha, aumente o volume, estamos no ar.
  
  Acesse:
  Site - www.cbn.com.br
  
  Siga-nos também em:
  Instagram – https://www.instagram.com/cbnoficial/
  Facebook - https://www.facebook.com/radiocbn
  Threads - https://www.threads.net/@cbnoficial
  X - @CBNoficial - x.com/CBNOficial
---
[música] Sexta-feira, 24 de julho de 2026. O Ministério da Fazenda informou que o chefe da pasta, Daril Durigan, assinou uma portaria que renova por mais 30 dias a subvenção de 44 centavos por litro para a gasolina. A iniciativa entra em vigor no domingo. A validade da portaria anterior se encerra amanhã. A decisão representa uma mudança de ruma em relação ao plano traçado pelo governo no fim de junho. Na ocasião, Durigan

anunciou o início da retirada gradual dos subsídios aos combustíveis após a queda das cotações internacionais do petróleo. Nos últimos dias, no entanto, os preços da commodity voltaram a subir com o agravamento da guerra entre os Estados Unidos e o Irã, o que obrigou o governo brasileiro a rever a estratégia. O FMI elevou a estimativa de crescimento do PIB brasileiro para 2,4% em 2026 e 2,2% em 2027. A informação consta em relatório do Fundo Monetário Internacional sobre a Economia do país. De acordo com o Ministério da Fazenda, o Brasil teve a segunda maior revisão positiva [música] entre as economias do G20. Por outro lado, o parecer prevê

inflação de 5,6% neste ano, nível acima da meta de 3% para 2026. O FMI afirma que será necessário promover um ajuste fiscal para colocar a dívida pública em trajetória consistente de queda. No horário de Brasília, 2:4.

>> [música] >> Repórter CBN, as principais notícias do dia a cada meia hora.

[música]

[música] Estúdio CBN. >> [música]

[música]

[música] >> Apresentação Tatiana Vasconcelos e Calado. [música] >> São 2:05. Boa tarde para você que está na CBN. Hoje é sexta-feira, 24 de julho de 2026, na Bedia Calado. Boa tarde. Você tá

melhorzinha? >> Boa tarde, Tatiana. Boa tarde aos ouvintes. Tudo certo por aqui? E aí, teve um perrenguinho aí, hein?

Menina, olha, ontem eu dizia aqui, eh, sou frequentadora, tô na Flip, ouvintes, [risadas] estud sendo transmitido de uma das casas parceiras da Fliip, a casa motiva, ontem e hoje. E pronto. Eu venho a Felipe há bastante tempo, há mais de uma década, e dizia ontem que não me lembrava de ver a cidade tão cheia na quarta noite ou mesmo na quinta-feira de manhã. E tava com medo do que viria aí na sexta e no sábado, que eh de acordo com as edições anteriores, são dias que a cidade costuma lotar mais. Eh, e ontem teve um apagão, né, em Parati. A cidade ficou

umas 7 horas sem luz, voltou por volta da 1 hora da manhã e enfim, o que já imagina a gente andando nessas pedras já tropeça de dia? Imagina de noite sem luz, como é que foi? Enfim, depois de 7 horas a luz voltou e hoje a cidade funciona, a festa funciona, a a flip em si, as mesas elas não foram interrompidas, né? porque tem gerador e tudo. Então a festa, as mesas continuaram acontecendo normalmente, mas enfim, os restaurantes, as pousadas, os hotéis, os que não tinham o gerador passaram perrendo.

>> Hoje segue a programação eh normal. Acabou de terminar a mesa do Zé Godói, nosso comentarista do Clube do Livro, teve na tenda principal ao meio-dia, uma das mesas de hoje, programação intensa, não na não só na tenda, mas também eh na cidade, né? 44 casas parceiras com uma programação eh que tem feito filas e filas e filas pelas ruas de Parati. bastante gente, todo mundo bem animado. Eh, hoje o tempo tá um pouco mais carrancudo, deu uma nublada, deu uma esfriada, mas vamos que vamos que tem festa literária até domingo ainda, na Dédia, >> boa.

>> Vamos aos destaques do dia, então a gente vai junto até às 5 da tarde. Hoje em Tudo é política, Maria Cristina Fernandes vai comentar os desdobramentos do tarifaço. Em CBN pelo mundo, Bruna Santos analisa uma pesquisa sobre a percepção sobre China e Estados Unidos na América Latina e como o estúdio CBN dessa sexta é direto da Flip, dá dicas sobre livros que podem ajudar na percepção do assunto. >> Adorei. Tem para onde vamos hoje? de

Michel Conforado vai vir me visitar, vai fazer o quadro dele daqui e vai falar do livro da antropóloga argentina radicada no Rio de Janeiro, Paula Sibília, chamado Eu mereço. >> Em a nossa língua de todo dia, o professor Pasquali responde a dúvida do ouvinte Peter Santos Tavares do Rio de Janeiro sobre a palavra academia. Tem fora de série. Patrícia Cogut hoje sugere the comeback, a séria, a série com a FIB de Friends, Alisa Cud, tá na Abo e ela foi indicada ao >> Opa, tivemos aí uma pequena interrupção. Ela foi, ela foi >> indicada ao noo, né? Ela foi,

>> foi mesmo [risadas] quatro em campo, futebol masculino com Carlos Eduardo Ébol e Gabriel de >> sala de música com João Marcelo Bol que tem uma missão que é fazer a gente cestar, mas se bonito hoje, viu? Ele ficou animado, dis vai fazer uma pesquisa nobal musical dele, não vai deixar ninguém parado. Eu quero só ver no finalzinho do nosso estudo CB. Tem a nossa reportagem, claro, sempre pronta para deixar você bem formada, bem formada durante as tardes aqui no CBN. Então, entre, seja bem-vinda, seja bem-vindo, fique à vontade. Juntos até

às 5 horas da tarde. Se você quiser assistir ao estudo CBN, você vai lá em cbn.globo.com. Logo na primeira página tem essa possibilidade. Se você preferir, vai no

canal oficial da CBN no YouTube, youtube.com/cbn ou ainda aí dentro da sua TV. Aplicativo Global Play. Digita CBNSP na busca. >> É muito fácil de achar. Você vai ver aí

clicou. Vamos surgir na de aí na sua tela para te fazer companhia durante essa tarde. Bora. Ah, eu esqueci de dizer uma coisa importante, desculpa, Dani. Tem entrevista hoje também aqui diretamente da Flip, a escritora Liana Ferraz, que é autora de romances e poemas, está lançando seu primeiro livro para as infâncias chamado Eu também já fiquei doente, com ilustrações lindíssimas da Luía Simão, vai est por aqui para contar um pouco sobre esse livro, a história dele. É, é bonito

demais. Bonito demais. Pronto, era isso que eu tinha que dizer. Agora sim, Dan. Vamos, Dani. Vamos nessa.

>> Vamos movimentar a nossa reportagem. A gente começa por Brasília. Por Brasília. >> Ran Veloso tem informação para nosso convid. Ran. Boa tarde.

>> Boa tarde, Tati Naddia e a todos que nos acompanham. Olha, após a trégua para as eleições, Michele Bolsonaro deve participar por vídeo da convenção do PL amanhã em São Paulo, que vai formalizar Flávio Bolsonaro como candidato à presidência da República. O ato cela a entrada da ex-preira dama na campanha. Ela também será convidada novamente a assumir o comando do PL Mulher na próxima sexta-feira, quando se reúne com Valdemar Costa Neto, presidente nacional da sigla. Segundo ele que disse ACBN, Michele está fazendo falta. Como Michele

não pode deixar Brasília por prestar cuidados ao ex-presidente Jair Bolsonaro que cumpre prisão domiciliar, o que é visto nos bastidores como um grande problema logístico. O vídeo foi a alternativa encontrada para consolidar essa reaproximação. A ideia dos aliados era que eles fizessem o vídeo juntos de acordo com o que eu apurei com fontes próximas dos dois. Nenhum contato foi feito a Michele sobre isso e Flávio já está a caminho de São Paulo. Os dois devem se encontrar em breve para conversar. O movimento ocorre às

vésperas eh dessa convenção e após a exigência da ex-primeira dama por um gesto público de Flávio, que a atendeu em um novo pedido de desculpas em vídeo nas redes sociais nesta quinta, quando ele afirmou que os desentendimentos devem ser superados e fez um apelo para que a madrasta o ajude na campanha. Antes disso, em resposta, Michele também divulgou um vídeo em que disse aceitar as desculpas do senador. A primeira dama ressaltou que todos cometem erros e que o gesto de Flávio tem valor e indicou que vai ingressar na campanha, sugerindo uma reunião para ajustar esses detalhes. Essa reaproximação é considerada estratégica para atrair exatamente o eleitorado que Fábio tem dificuldade, como é o caso das mulheres. Um dos articuladores, Valdemar Costa, né, disse a CBN que tem certeza que Michele vai entrar para valer na campanha, o que é visto também como fundamental para atrair apoios da direita e do centrão.

Valdemar reforçou que ela fala bem, tem carisma, atrai as mulheres e é valer. Tenho certeza que vai, senão ela não concordaria. Eu conheço bastante ela. O grande problema é o Bolsonaro, que ela não pode estar largando o Bolsonaro. Aquela que cuida e não tem quem cuide. Ninguém lá, eles não

permitem. >> Bom, essa reconciliação ocorre após a semana de atrito que veio a público a cerca de um mês, quando Michele afirmou ter sido humilhada e maltratada pelo ente após as divergências sobre as articulações partidárias no Ceará. No entanto, a pré-campanha de FAB e a partir de amanhã campanha, né, formalizado, ainda enfrenta barreiras para formar essas alianças com tendência de neutralidade por parte ali do centrão, como por exemplo do Republicanos, como a gente abordou ontem, e também da Federação União Progressista. Tati, >> obrigada. >> Obrigada.

>> Informações em Brasília. Ran Veloso. >> Seguimos na capital federal. Agora com o Felipe Igreja para falar sobre o inquérito do filme Dark Horse. Felipe, boa tarde.

>> Boa tarde, Naddia. Boa tarde a todos que nos acompanham. Investigadores da Polícia Federal que atuam no caso master já se preparam para juntar documentos e pedir uma série de diligências e quebras de sigilos bancário e fiscal nesta investigação sobre o filme Dark Horse, que envolve o senador Flávio Bolsonaro. A autorização para a abertura de um inquérito específico desse caso foi dada pelo ministro André Mendonça do Supremo Tribunal Federal. A Polícia Federal tenta tenta descobrir principalmente se o ex-deputado Eduardo Bolsonaro usou parte dos recursos enviados por Daniel Vorcaro para custear gastos nos Estados Unidos. A apuração mira repasses de

cerca de 12 milhões de dólares, cerca de R3 milhões deais feitos pelo ex-banqueiro, dono do master Daniel Vorcaro, a pedido do senador Flávio Bolsonaro. O pré-candidato do PL já admitiu a solicitação ao banqueiro pro financiamento do filme sobre a história do pai, mas nega qualquer irregularidade. Investigadores da PF, no entanto, querem saber como se deu essa transferência dos valores, se houve cumprimento das normas ou se o caso poderia se enquadrar num crime de evasão de divisas, que é quando o envio do dinheiro para fora do Brasil sem a declaração aos órgãos competentes. Além disso, a apuração visa identificar a origem do dinheiro, já que existe a suspeita do caso estar ligado às fraudes financeiras do masters. Outro objetivo é é identificar a execução dos valores, o cumprimento de fato dos contratos e se houve algum tipo de desvio para que Eduardo Bolsonaro pudesse se manter nos Estados Unidos, já que ele mora por lá, por lá desde o início do ano passado. O

ex-deputado nega ter utilizado os recursos. Para avançar nessas informações, a PEF deve precisar de cooperação com autoridades dos Estados Unidos. A corporação deve solicitar detalhes do fundo Ravengate, administrado por um advogado ligado, Eduardo Bolsonaro, e que pode ter sido destinatário de parte dos recursos enviados por Daniel Vorcaro. A advogada criminalista Juliana Bertou explica que existem acordos entre as autoridades do Brasil e dos Estados Unidos que permitem essa troca, essa transferência de informações. existe a possibilidade, né, e o Brasil e Estados Unidos têm acordos bilaterais de cooperação eh para fins de investigação criminal. Eh, esses acordos eles podem

ser utilizados, já há eh uma série de de casos recentes, né, eh em que essa cooperação ela foi acionada. Então, é um caminho sim que pode ser realizado essa cooperação internacional, então para que os Estados Unidos no nos forneça as informações requeridas, claro, sempre autorizadas pelo judiciário previamente, né? eh, e então viabilize de maneira adequada essa investigação. >> Inicialmente não estão previstas medidas mais graves, como buscas e depoimentos, mas isso não significa que estejam totalmente descartadas dessa forma, mas na parte final das apurações, inclusive Vorcaro e Flávio podem ser convocados a prestar depoimento no inquérito. Nadia, >> obrigada, Felipe Igreja em Brasília.

Seguimos movimentando a nossa reportagem de Brasília para São Paulo. Pedro Populim, boa tarde. >> Oi, Naddia, boa tarde para vocês e a todos que nos acompanham. Eh, o ministro da Fazenda, Dário Durrigan, participou de um evento aqui em São Paulo nesta sexta-feira e afirmou que a questão fiscal é uma peça fundamental para o crescimento do país e que a estabilização da relação entre a dívida pública com o PIB é a última milha deste debate. O ministro também apontou que considera conquistas da atual gestão econômica, citando baixos níveis de desigualdade, inflação sob controle, geração de cerca de 5 milhões de empregos e recorde de exportações na balança comercial. Ainda sobre a questão

fiscal, Durigan destacou que as previsões de arrecadação do governo com petróleo vem aumentando e afirmou que foi um pedido do próprio presidente Lula que esse ganho fosse socializado. Neste sentido, o ministro ressaltou que políticas de recomposição da renda das famílias e subsídios aos combustíveis não possuem impacto fiscal significativo, justamente por serem financiadas em grande parte pelo aumento das receitas com petróleo. Agora, Tati, Naded, é outro ponto importante e trazido pelo ministro foi e ele tratar Bets, ele pregou, né, que o governo deve tratar Betes como cigarros para ampliar a fiscalização do setor. Para ele, o governo eh o ministro, ele também reiterou a importância de limitar o acesso da população, que já tá financeiramente fragilizada a essas casas de apostas. Como argumento, ele afirmou que quem recebe Bolsa Família benefício de prestação continuada como BPC ou que está endividado e pretende renegociar dívidas por meio do desenrola, não pode apostar em betes. Eu

volto com vocês, Tati Naddia. >> Obrigada, Pedro Populim. [música] 2:19. Estamos ao Rio de Janeiro com a Ana Luía Barreto. Boa tarde.

>> Oi, Nadedia, boa tarde para você, Tatiana, também pros nossos ouvintes. O PL oficializou a candidatura do deputado estadual e presidente da Assembleia Legislativa do Rio, Douglas Ruas, ao governo do estado. A convenção realizada hoje também confirmou Carlos Portinho na disputa a uma das vagas ao Senado. Esse evento foi marcado por ligações de Michele e Flávio Bolsonaro, que manifestaram apoio a Douglas Ruas na corrida ao governo. Questionado pela CBN, Ruas disse que vai reduzir o número de secretarias no governo e priorizar o problema de segurança pública no estado.

>> Olha, a minha experiência na cidade de São Gonçalo, um orçamento per capta um dos menores do estado do Rio de Janeiro. Um desafio enorme. E como que nós conseguimos iniciar um uma um trabalho de transformação na cidade de São Gonçalo, foi cortando gastos indevidos, reduzindo o custeio da máquina pública para que a gente possa ampliar a capacidade de investimento do município. Foi isso que a gente fez lá e agora a gente vai fazer no estado. Você vê o nosso adversário aqui na cidade do Rio de Janeiro, mais de 30 secretarias. Para

que isso? >> No governo Cláudio Castro é mais de 30. O senhor vai reduzir? Então, >> reduzir significativamente. Não há que se falar em mais de 22 secretarias em hipótese alguma.

>> As candidaturas foram oficializadas em meio a um cenário de instabilidade nos bastidores da disputa eleitoral. Douglas Ruas ainda não tem um candidato a vice definido. Isso porque o nome inicialmente escolhido para compor a chapa do ex-prefeito de Nova Iguaçu, Rogério Lisboa, do PP, deixou a candidatura na última semana. Apesar da desistência, o presidente do PL no Rio, Altneu Cortes, garantiu que União e PP vão continuar na coligação. >> Olha, a gente faz política honrando a palavra, né? E nós temos a palavra do

deputado Luizinho, que é o presidente do PP, e do Antônio Rueda, que é o presidente da federação, que a federação vai ficar conosco. Eu acho que a gente não terá nenhuma mudança nisso. A federação estará aqui na coligação. >> O segundo nome é disputar o Senado também, tá? indefinido, mas cotado ao ex-prefeito de Belfo Roxo, Márcio Canela, do União. A candidatura dele, no

entanto, enfrenta turbulências. A gente lembra que no início do mês Canela foi preso pela Polícia Federal depois que agentes encontraram um fuzil no carro em que ele estava. O ex-prefeito foi solto dias depois e ontem teve todas as medidas cautelares revogadas pelo ministro do Supremo Tribunal Federal, Alexandre de Moraes, após apresentar esclarecimentos à Corte. O prazo para realização das convenções termina no dia 5 de agosto e os partidos têm até o dia 15 do mês que vem para registrar estas candidaturas na justiça eleitoral. Tatiana eede.

>> Obrigada. Ana Luía Barreto no Rio. [música]

São 2:22. Seguimos movimentando a nossa reportagem agora em Campinas. Kevin Camada, boa tarde. Boa tarde, Tatiana. Naddia e você que nos ouve aqui no estúdio CBN. A

fabricante francesa de aviões ATR modificou os procedimentos de manutenção e atualizou o sistema de segurança das aeronaves da Maca, como o ATR72 envolvido no acidente do voo 2283 da VO e Paz em agosto de 2024. Essa informação foi divulgada pelo relatório final da investigação do SENIPA, que foi publicado ontem. O novo manual de manutenção traz outra outras orientações sobre a remoção e a instalação de uma peça que é o sensor de posição do profundor esquerdo. A investigação do acidente mostrou que o componente estava montado de forma incorreta no ATR envolvido no acidente. Apesar disso, a investigação afirma que a falha não teve influência na queda do avião. A

fabricante também lançou uma versão atualizada do sistema que monitora o desempenho da aeronave e previne problemas em situações de acúmulo de gelo. O software já foi certificado pela Agência da União Europeia para Segurança da Aviação e está sendo instalado pelo boletim de serviço da fabricante. O programa também faz a correção dos limites mínimos de velocidade para operações em condições de gelo. A nova versão ainda cria um intervalo de 60 segundos antes que os alertas desapareçam do sistema, o que deve evitar que as mensagens apareçam e desapareçam de forma repetida, confundindo os pilotos. Relatório final do CINIPA sobre o acidente da Voipass também faz recomendações com a mudança do procedimento para casos de perda de desempenho por acúmulo de gelo. Um outro

ponto é a recomendação da troca da cor da lâmpada que alerta pra velocidade baixa de amba para vermelha. E na prática isso eleva a categoria deência que pode ajudar a aumentar a percepção dos pilotos em um caso de perda de desempenho do avião. Uma outra orientação é de que outros parâmetros também passem a ser registrados pelo gravador de dados de voo, incluindo falhas no sistema de degelo e a ativação de uma peça que é conhecida como stick pusher, que empurra o manche do avião automaticamente, evitando que ele perca a sustentação. O relatório final do CENIPA, que foi publicado ontem, indicou 19 fatores de uma cultura de normalização de desvios na VO e paz. O documento aponta que os pilotos e os mecânicos deixavam de relatar problemas em aeronaves nos diários de bordo. A investigação também

mostrou que o avião que caiu em vinhedo no interior de São Paulo não poderia ter decolado em horário com previsão de chuva, já que tinha uma falha no limpador de para-brisa. O ATR72 também apresentou falhas no sistema de degelo das asas em dois voos antes da queda, mas o problema não foi registrado em Diário de Bordo. Ao todo, 58 passageiros e quatro tripulantes morreram na queda do voo 2283, que ia de Cascavel, no Paraná a Guarulhos, em São Paulo, no dia 9 de agosto de 2024. Tatiana Naddia, >> obrigada. Informação de Campinas com o Kevin Camada. Agora 12:25 registrando

que tá sendo velado agora, vai ser sepultado daqui a pouco às 4 da tarde em Carangola, na zona da Mata Mineira, o Cai Verli, repórter que foi encontrado morto ontem no apartamento onde morava, em Vitória. O velório começou à 7 horas da manhã. Caiki, que tinha 33 anos, era formado em jornalismo pela Universidade Federal de Viçosa, começou a carreira em Vitória na produção de conteúdo pros veículos impresso e digital da Rede Gazeta. foi nosso repórter da CBN Vitória, atuava nos últimos anos como repórter da TV Gazeta e colaborava com G1 também. Polícia Civil investiga se a morte tem relação com uma crise convulsiva. E aí eu peço licença, já que

eu não tava aqui ontem para deixar meu abraço pros companheiros da Rede Gazeta. O corpo do Cai passou pela sede da empresa antes de seguir para Minas Gerais ontem. uma homenagem muito bonita, o Caik, que eu conheci como repórter da CV em Vitória, conheci com ele a redação da rádio há muitos anos. Foi graças a ele também o período, a oportunidade que eu tive de trabalhar na Rede Gazeta, na CBM Vitória. A gente conviveu no trabalho, alguns rolês também, saio de quadra de escola de samba lá no carnaval de Vitória. E nesse

momento tão difícil, eu fiquei muito emocionada vendo o Brasil todo agora conhecendo o CaíQ, sabendo que a gente sempre soube, que era um grande jornalista, uma grande pessoa a quem eu pessoalmente devo muita gratidão. Então, deixo aqui registrados os meus profundos sentimentos aos colegas da Gazeta, aos muitos amigos do Caik Verli e aos familiares. Beijo grande, muita força para todo mundo. 2:27. [música]

>> Estúdio CBN. [música]

CBN, tempo e temperatura. Informações [música] climatempo. >> Já temos gar aqui em São Paulo. Para hoje tem previsão de tempestade. Céu tá muito fechado. [música] Termômetros no

Mutantã marcando 17. A entrada de uma frente fria no estado de São Paulo virou completamente o tempo em todo o estado, causando muita nebulosidade, chuva e também a acentuada queda de temperatura. O tempo ainda segue bastante instável no decorrer da tarde e noite de hoje, com condições para chuva em todas as regiões do estado. Em alguns locais ainda pode chover com moderada para forte intensidade, inclusive na região da grande São Paulo. Mas já não devemos ter essas tempestades lá no norte do estado de São Paulo. Lá na região de

Pradópolis, a uma rajada de vento chegou a 122 km/h e estragos também foram observados na região de Ribeirão Preto com rajadas de vento de quase 70 km/h. Neste sábado, as áreas de instabilidade enfraquecem sobre o estado de São Paulo, mas ainda teremos pancadas de chuva em todas as áreas do estado, já com períodos com sol. Na região da capital paulista, o sábado deve ser com muitas nuvens. Pode chover um pouco durante a madrugada, mas depois não deve chover mais. A temperatura segue a mena, variando de 14 a 21º. Durante o domingo,

o sol vai aparecer com mais força. Madrugada será um pouco fria, mas à tarde já será quentinha. Mínima de 13, máxima de 24º. Na semana que vem, o calor volta para todo o estado. José Pegorim da Clima Tempo para CBN.

[música] >> 229. Vamos a Ribeirão Preto, Rer Cena, boa tarde. >> Oi, boa tarde para você e para todos. Ainda repercutindo os reflexos desse temporal que atingiu o Ribeirão Preto nas primeiras horas da manhã desta sexta-feira. A Prefeitura de Ribeirão Preto está reunida novamente no gabinete de crise. Ah, por volta de 3 horas da

tarde, outra coletiva de imprensa deve trazer números atualizados dos estragos aqui, eh, que envolvem, por exemplo, a morte de um idoso após a queda de uma estrutura ao lado da casa dele, na região norte aqui da cidade. Essa estrutura cedeu, atingiu o imóvel dele, que estava dormindo enquanto houve a queda. A Prefeitura de Ribeirão Preto emitiu um decreto de 180 dias de emergência. Aqui nessa coletiva agora à tarde devem participar o secretário de estado da saúde, governo paulista, também a Defesa Civil do Estado de São Paulo. Segundo a Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil, foram 30 minutos de forte chuva acompanhada de rajadas de vento estimadas de 70 a 120 km/h.

Ainda há um trabalho forte agora nesta sexta-feira, nesta tarde, para reparar as torres de energia elétrica que caíram, várias torres de transmissão e postes da iluminação pública caídos. CPFL tá com grande contingente, material humano trabalhando para reparar um pouco dessa dessa energia, desses impactos ruins da chuva desta sexta-feira. Eu volto com vocês no estúdio. >> Obrigada. Rer Cenen Ribeirão.

[música]

[música] CBM.

>> Quer [música] saber todas as novidades e atrações que ocorrem na capital paulista? Então acompanhe todos os [música] conteúdos no hubem São Paulo no site de o Globo. Acontece em São Paulo. Apoio [música] Prefeitura de São Paulo. >> Rádio CBN ZDBD800 [música] FM 90,5 MHz São Paulo. Na internet cbn.com.br

em nosso aplicativo e nas plataformas [música] de podcasts. CBN.

Rede CBN, top de 5 segundos. [música]

[música] >> Repórter CBN. >> Oferecimento Claro Empresas. Impulsione sua empresa para o próximo [música] novo.

[música]

[música] Sexta-feira, 24 de julho de 2026. O presidente Lula sancionou com vetos a lei que autoriza a venda de spray de pimenta para mulheres maiores de idade. O chefe do executivo derrubou o trecho que permitia a aquisição do produto por adolescentes a partir de 16 anos com a autorização dos responsáveis. O governo federal também vetou multas e punições administrativas para usuárias. O FMI afirmou que o PIX ajudou a acelerar a transição pros serviços digitais no Brasil em razão do baixo custo e do amplo acesso. A avaliação faz

parte de um relatório em que o Fundo Monetário Internacional analisou a economia do país. O sistema instantâneo de pagamentos foi um dos fatores que levaram o governo dos Estados Unidos a aplicar mais um tarifaço sobre produtos brasileiros. O ministro Cristiano Zanim do Supremo Tribunal Federal autorizou que a Polícia Federal investigue o ministro Marco Buzi do Superior Tribunal de Justiça, no inquérito que investiga um esquema de venda de sentenças no tribunal. A informação foi antecipada pelo jornal Globo. Buzi está afastado do STJ desde fevereiro, após duas mulheres apresentarem acusações de importunação e assédio sexual contra ele. O presidente

dos Estados Unidos, Donald Trump, afirmou que não acredita que a China e a Rússia estejam participando do conflito com o Irã. O republicano também alertou que se os dois países se envolverem na guerra, seria muito ruim para eles. Segundo Trump e o presidente chinês Shjinping e o presidente da Rússia, Vladimir Putin, afirmaram que não vão vender armas ao Irã. No horário de Brasília, 2:34. [música] >> Repórter CBN, [música] as principais notícias do dia a cada meia hora.

CBN [música] pelo mundo com Bruna Santos. [música]

>> [música] >> Bruna Santos, diretamente de Washington conosco no nosso CBN pelo mundo. Oi, Bruna, boa tarde. >> Tudo bem? Boa tarde. >> Boa tarde Bruna.

>> Eh, eu tô ouvindo minha voz voltar aqui no meu fone, hein, pessoal. Eu acho que talvez seja no retorno da Bruna, de repente. Não sei se >> se talvez quem sabe pode ser. Melhorou. Pronto, agora já não tô me ouvindo mais.

>> Eba! Vamos, vamos. Não, eu voltei a me ouvir, mas tudo bem. Vamos nessa, vamos nessa, vamos nessa. Bom, a Bruna vai falar conosco hoje sobre uma pesquisa a respeito da percepção de China e Estados Unidos na América Latina, ou melhor, a respeito da percepção sobre a China e sobre os Estados Unidos na América Latina. E vai falar de livro também,

porque você queria estar aqui. Fala a verdade, Bruna. E é isso que >> queria muito. É uma é uma inveja boa. [risadas] >> Bom, eh eu acho que já tem um tempo que tem se discutido isso a partir das medidas eh primeiro anunciadas e depois eh efetivamente tomadas pelos Estados Unidos em relação ao tarifaço. os

efeitos disso e se essas medidas jogariam o o América Latina, os países latino-americanos no colo da China. Agora a gente tem dados. É isso. >> Então, eu acho que tem muitas evidências já mostrando isso. Tem essa pesquisa eh que você mencionou, Tati, que é bem reveladora, que é uma pesquisa de um instituto chamado Pil, P Research Center, que ela mostra uma mudança muito importante na percepção global sobre Estados Unidos e China em cerca de 36 países. A China, ela já é vista para

25 desses 36 países como ã um país mais favorável do que os Estados Unidos. E em 22 desses países, eles observam o Shidinpin como alguém mais confiável, Donald Trump. É claro que a pesquisa ela traz uma uma métrica de percepção, então não significa que o mundo ou esses países estejam aderindo ao modelo político chinês, mas mostra o quanto a Pequim tá se tornando cada vez mais confiável. E o que eu acho interessante da gente observar é que esse isso acontece de forma relativa. O que eu quero dizer? No momento em que a China

se torna mais presente, mais familiar, mais difícil de ignorar, vamos dizer assim, isso e também um parceiro mais previsível, ao mesmo tempo que está acontecendo, a percepção de confiança nos Estados Unidos tá caindo. Então, é uma questão relativa, não é exatamente que a China tá se tornando, nossa, do nada um parceiro melhor. É que em relação às opções na mesa, ela tá realmente como aparecendo como uma opção melhor. Agora, >> nada como a necessidade econômica, né, >> cara? Nada como a necessidade econômica.

E de novo, tudo é uma comparação. Se o coleguinha tá indo mal, a percepção do do coleguinha ao lado vai ser melhor, né? E na América Latina o os dados eles são muito surpreendentes. Eu achei pelo menos, porque a maioria dos países que estão ali, Argentina, Chile, México, Peru, todos eles, a China aparece à frente na na medida de percepção. Os únicos que aparecem empatado é o Brasil e a Colômbia.

E eu acho que mostra, fala muito da da do quanto as decisões recentes de Washington, né? a gente vem falando aqui rodada de tarifaço, ã, né, designação de de grupos terroristas como de grupos criminosos como terroristas internacionais. Eu acho que tudo isso vem se somando e aí entra uma contradição que é o seguinte: o Washington quer pressionar a região para sair de perto da China, mas ao fazer isso acaba entrando, acaba gerando um resultado oposto no longo prazo, porque no Brasil a China já compra quase 1/3 das exportações brasileiras. É uma participação na compra de exportações cerca de três vezes maior do que os Estados Unidos. uma uma participação que vem aumentando à medida que a participação americana vem caindo. O a Anchan fez um

levantamento do do primeiro semestre de 2026 e viu que o a as exportações brasileiras pros Estados Unidos caíram 13% em relação ao ano anterior, enquanto que da China aumentaram para as exportações aumentaram em 22%. Então não é apenas percepção, já existe também um uma mudança eh acontecendo no comércio, mas a percepção molda muita coisa. >> Bruna, além das tarifas, o que o que mais tá influenciando esse afastamento? Então, acho que tem eh como eu falei, um acúmulo eh de ações e de posturas, um acúmulo, né, tarifa tarifaço 1.0, 2.0, zero

sanções a juízes, a políticos brasileiros, a questão toda migratória, que eu acho que afeta muito também, além, claro, eh, da designação que eu mencionei, mas eu acho que é o observando ao longo do tempo, a gente saiu de um período de uma lógica de negligência dos Estados Unidos em relação à América Latina enquanto foco na sua política externa para entrar numa lógica de engajamento muito coercitiva. Então a gente saiu assim do tipo, cara, eu não queria ser lembrado dessa forma, quase isso, né? H, então uma e uma forma muito pouco dialogada. Eu acho que esses exemplos que eu trouxe são um uma demonstração ã disso. Uma coisa que eu acho curiosa e é legal contar é que aqui eu eu passo muito uma boa parte do meu tempo explicando o Brasil pro público internacional e para políticos e assim vai. E uma coisa que é difícil para eles

entenderem é que o Brasil é um país que, como eu sempre digo, prospera no meio. É um país que ã não se vê sempre dentro de um tabuleiro o Washington Pequim. E ao contrário do que as pessoas aqui em Washington fazem, eu acho que eles eles insistem muito em só tratar a América Latina dentro desse tabuleiro, esse tabuleiro Washington versus Peekim. E o Brasil é um país que prospera exatamente por nunca ter escolhido escolher lados, né? Ele escolheu essa independência. É

um país que eu digo, vive numa espécie de poligamia geopolítica. A gente quer sempre preservar esse espaço de manobra, né? Negociar com diferentes parceiros. Então, a cada nova tarifa, a cada nova sanção, cada nova eh política aumenta o custo de Washington em relação a se tornar essa alternativa. E a outra coisa que eu acho curioso e eu já falei também acho que em algum momento aqui na conversa até com a Cristina, é que a China há há há anos atrás, há 16 anos atrás, quando eu mudei para Pequim em 2010, a China era um país muito distante do Brasil, era um país assim que comprava minério, comprava soja, as pessoas não entendiam muito bem. Hoje a a China na vida do

brasileiro, ela tá no celular, no carro elétrico da BID, que é um carro hoje, né, São Paulo tá cheia, é um carro, é uma um país que tá nas plataformas de comércio que todo mundo usa para comprar, né, bens e e blusas e tal. Então, acho que para uma geração mais velha, o o a China e o produto chinês era muitas vezes sinônimo de algo barato e de baixa qualidade, enquanto que para os consumidores mais jovens isso pode significar uma coisa muito mais tecnologicamente avançado. Então eu acho que essa experiência também tá mudando e e na medida que ela que ela se dá e isso tudo somado, você percebe que a China acaba não não precisa ser admirada. O que precisa acontecer é ela está mais presente, mais constante na vida e na e na economia brasileira e sobretudo mais estabilizadora do que a alternativa que nesse caso como potência é o Washington. Muito bem, muito interessante essa percepção geracional a respeito do que é produzido na China e essas relações comerciais. Muito, muito legal mesmo.

>> Você nota isso também? >> Eu eu não, eu acho que eu nunca tinha percebido, mas por isso que eu achei legal, mas passarei a prestar atenção nisso. Achei boa essa essa essa leitura. Quero saber onde eu posso aprender mais sobre isso nos livros, ensaios, ficção, livro reportagem ou o que que você vai indicar pra gente, >> tá? Eu quero entrar no clima da Flip porque eu tô aqui.

>> Vem, >> ã, eu quero, eh, eu tô aqui acompanhando super de perto a cobertura de vocês aí em Parati. E também quero falar de livros, porque realmente eu acho que a literatura ela nos dá uma oportunidade muito única de sentar com a complexidade, mais do que qualquer, acho que analista internacional, ela nos ajuda a a entender as coisas de um jeito mais profundo. E eu pensei em trazer aqui alguns livros que fizeram ã muita diferença na no meu último ano. Um é um ensaio e os outros dois são um romance. E o e o último é um brinde porque eu tô terminando ele e a e a autora tá na Flip. Então, vamos lá. O primeiro deles

é esse aqui que chama, eu tô com a edição em inglês, chama Abundância, que é um livro que foi traduzido pro português na edição de Portugal, mas ele tá disponível na Amazon. Ele foi escrito por pelo pelo jornalista Esdra Klein do New York Times e um colega dele chamado Derek Thompson. E ele fala, ele traz um paradoxo sobre a América, sobre os Estados Unidos, que eu acho bem interessante e dialoga muito com várias coisas que a gente tem falado aqui, que a ideia de que os Estados Unidos continuam sendo uma potência científica, tecnológica, financeira, desenvolve tecnologia artificial, cria empresas incríveis, né, como muitas das que a gente eh interage todos os dias, mas ainda hoje, especialmente ente encontra muitas dificuldades para construir coisas em bases concretas. E aí ele traz vários exemplos e um deles que eu acho talvez o mais significativo aqui é a crise de moradia nos Estados Unidos, o quanto o governo parou de conseguir entregar bens públicos paraas pessoas e gerou hoje uma crise de moradias no país que chega a um déficit de quase 4 milhões de casas assim de pessoas, né, vivendo numa situação muito precária de moradia. E aí os autores eles fazem um um uma conversa que é assim, como é que um país tão rico, tão inventivo perdeu tanta capacidade de produzir, de criar, né? E aí eles trazem

ali algumas hipóteses e as uma das hipóteses deles é que a gente criou muitas instâncias de, né, muita burocracia, muita instância de veto, mas a alternativa que eles dão não é uma alternativa neoliberal. O o livro não é um livro do campo da direita, ele é um livro do campo da esquerda, questionando as práticas da esquerda. E é uma discussão que eu acho muito interessante porque ela traz essa crítica ao progressismo dentro do próprio campo progressista e dialoga muito com os desafios do Brasil. Não é uma fórmula, mas é um livro super interessante e convido todo mundo para entender o os Estados Unidos de hoje, né? O o romance que eu queria trazer é um romance que eu achei muito bacana que chama Demon Copperhead. E eles não

traduziram porque o título é exatamente uma brincadeira com o David Copperfield do do de um livro do Charles Dickens. E por que que eu acho um livro muito gostoso? E e o título é esse, é o nome do menino. Ã, é publicado acho que pela Morro Branco no Brasil. E ele é um romance que nos leva, quando você tá lendo, para uma região aqui que chama Apalaches, que é uma região americana que normalmente a gente ouve muito falar durante as eleições aqui, porque é uma região muito conservadora e muito trampista.

E o romance ele faz um movimento oposto que é assim, eu não vou apresentar essa região dentro dessa ótica, eu vou contar a vida de um menino que é um menino super engraçado, super cheio de vida, assim, meio insolente e tal. E ele passa ali pela pobreza, pela dependência química, pelo abandono institucional. Ele fala muito no livro, o livro te mostra muito sobre a crise dos opioides aqui, que é o vício, eh, em, em drogas que vem do ópio, né, que é uma crise também super séria, e olha para essas coisas com muito com humor, assim, não é uma uma um livro que traz uma sucessão de tragédias, mas ele nos apresenta uma uma América mais distante, sem cair naquele rótulo do tipo, ah, é uma região de pessoas de, né, que tem armas e são radicais. Não, assim, ele traz muita muita verdade, muito bacana e o o personagem é um menino lindo, assim, é muito gostoso. E o outro >> é muito legal. Convido gente, todo mundo

assim para entender e e se identificar. O outro que eu também adoro, que é de uma mulher que eu acho muito boa, que chama Jun Yun Chan, é uma chinesa. O nome do livro é V em Cisney Selvagens, minha mãe, a China e eu. Esse livro ele traz uma coisa, ele ele ele continua uma história que ela escreveu num outro livro chamado Cisne selvagens, que ficou muito muito famoso no Brasil. E nesse livro ela retoma a história da família dela desde o fim da era do Maltetung na China, né? é o cara que fez a revolução

cultural, que instalou lá o, né, o o Partido Comunista Chinês, passando pelas reformas do Dentalpin, que é o cara que também fez as reformas, digamos, de abertura chinesa e acompanha o país, né, a pobreza, a fome, o isolamento, a a volta pro mundo até chegar no atual governo do Shidimpinpim. E ele fala isso, que ele não fala isso do jeito que, sei lá, um eu como analista internacional aqui falaria, né? ela conta a história dentro da vida da família dela e dos conflitos geracionais dela com a mãe. Então é muito bonito também porque ele fala de um de um até de um contraponto com esse livro anterior que eu tava falando do do Abundância, que é tá, a China tá lá construindo, se modernizando, mas ao mesmo tempo é um país que vive um problema cultural ali de choque entre as gerações e um país que controla a memória histórica, que é onde é muito difícil acessar muitas vezes a memória das gerações passadas, porque há muita censura, né, muito muitos tabus. E é e é lindo, a capa é super linda e tá publicado pela Companhia das Letras no Brasil. Eu li também em português, chama

Vo em Cisney selvagens, assim, lindo. A China para além do >> A China para além do do clichê, assim, vocês vão gostar. >> É, >> e o último é brinde porque eu tô terminando ainda e foi uma recomendação da Patrícia Campos Melo no Instagram dela, acho que há umas três semanas atrás. E a autora tá na Flip. Então, Tati, pega um autógrafo para mim. que é

extinção da Maria Reva. >> Aham. >> E eu trouxe de brinde porque, gente, esse livro eu nunca mais seria a mesma assim. É um livro muito bacana que ela tava lá escrevendo. >> Bom, livro que mexe assim com a gente, né?

>> Nossa. E assim, é uma história que ela tava escrevendo. É uma história super curiosa que acompanha uma uma cientista que pesquisava espécies raras de lesmas, de caracóis. E o livro começa assim, é um livro curioso, engraçado e tal. E aí, enquanto ela tava escrevendo, um acontecimento muito drástico atravessou a vida da autora e a e aí vai atravessar o livro também, que é a invasão da Rússia na Ucrânia. Então, a guerra ali, né,

estourou e a autora parou de escrever nesse período. Bom, guerra, como é que eu vou estar aqui escrevendo sobre a a cientista lá que preserva as lesmas, né? Aí ela parou de escrever e de repente ela quando retomou o o manuscrito, ela decidiu ã incorporar na história essa ruptura, essa crise criativa que ela passou, né, esse esse momento de ã, né, confrontamento com essa destruição do país dela, que é a Ucrânia. E aí ela incorpora isso de um jeito que ela convida o autor para viver essa ruptura na leitura. Então, o livro mistura a trama original e aí de repente a trama toma outro rumo e ela começa a falar da guerra não como a guerra no pano de fundo dos personagens, mas como algo que transforma a experiência dela ali escrevendo. O título do livro é

Endling em inglês, que é, eu acho que uma palavra que não tem tradução, que é uma palavra que significa o último indivíduo de uma espécie. E aí eu olhei, quando eu olhei a capa na recomendação, eu pensei: "Nossa, deve ser um livro sobre, sei lá, né, ecologia e no fim, nossa, livro super transformador, tô nas páginas finais, amando." >> Então, assim, leiam porque vale muito a pena. E de novo, cara, a literatura é um negócio que te ajuda a ir muito além da superficialidade do debate político, da rede social >> e vai assim num outro numa outra dimensão. Então assim, leiam e eu queria muito tá aí, Tati, espero que tá no ano que vem, né? Vamos, vamos conversar com

a CB. >> Venha, >> programe-se e venha. Vamos, vamos conversar. Claro que sim. Ô Bruna, tem alguns ouvintes pedindo para que você eh faça como a gente faz aqui com o Zé Godói, com a Patrícia Cogut. Repita os

nomes e os autores dos livros que você recomendou para dar tempo de todo mundo anotar. >> Então, Abundância do Esla Esra Klein e Derek Thompson. Ã, Demon Copperhead. Ah, eu não falei o nome dela, é Bargar King Silver. Demon Copperhead.

Eh, é o nome Bárbara e King Silver. Aí o outro é Você cisne selvagens, minha mãe, a China e eu. E o último chama extinção da Maria Reva. >> Maravilhoso. >> Se tiver pronunciando errado os nomes, peço desculpa, mas é isso.

>> Boa. >> Muito bom. Muito bom. Bruna Santos com a gente diretamente de Washington, nos ajudando a entender o mundo e ainda dando ótimas recomendações literárias para ajudar nesse aprendizado. Obrigada, Bruna. Um beijão, até a semana que vem.

>> Obrigada, queridas. Beijo. >> Beijo. [música] >> Estúdio CBN. [música]

>> [música] >> Trânsito Mateus Nate, conta pra gente como é que tá a movimentação nesse dia fechado aqui em São Paulo. Boa tarde, Mateus. >> Oi, Nadia. Boa tarde a você e também aos ouvintes. Cidade de São Paulo bem movimentada neste momento. São 341 km de

lentidão, de acordo com a CET, com destaque pra zona oeste da capital paulista, agora com 93 km de trânsito lento. Destaco a movimentação agora na Avenida dos Bandeirantes. O promotorista que vai em direção ao aeroporto de Congonhas já tem lentidão desde a altura da rua Ribeiro do Vale até a chegada ao aeroporto. Por ali é melhor seguir pela Avenida Jornalista Roberto Marinho, que tem caminho melhor. Motorista também enfrenta lentidão agora no corredor norte e sul, nos dois sentidos, na altura do Parque Ibiuera. Como

alternativa, dá para seguir pelas ruas Domingos de Morais e Vergueiro, onde também tá bem complicado o caminho do motorista nesta tarde na Marginal Tiet. Para quem vai no sentido da rodovia Airton Sena, tem congestionamento desde a saída do Cebolão até pelo menos a passagem pela ponte da Vila Maria. Já no sentido da rodovia Castelo Branco, motorista enfrenta dificuldade entre a Ponte Aricanduva e a ponte da Vila Guilherme e depois entre a ponte da Casa Verde e a chegada ao Cebolão. A ligação Leste Oeste tem melhor caminho, dá para seguir por ali e também cortar caminho pelo corredor das avenidas Hermano Marquete, Marquês de São Vicente e das ruas Norme Perutini Genote, Sérgio Tomás. Olhando para as estradas, tem lentidão agora na rodovia Castelo Branco. Na pista expressa, o motorista

enfrenta trânsito lento no sentido de São Paulo, do qum 15 até o qum 13. No sentido do interior paulista, lentidão agora do quilm 21 até o qum 24. Também tem dificuldade pro motorista que tá na Raposo Tavares em direção à capital paulista agora do quilm 27 até o quilm 25 na Deddia. Obrigada, Mateus Leite

[música] CM

[música] >> acontece em São Paulo. >> De acordo com o boletim divulgado pelo Observatório de Turismo e Eventos, a cidade de São Paulo registrou recorde de visitantes no mês [música] de maio. Ao todo, foram 4.400.000 turistas, sendo o maior patamar registrado desde o início da medição, em janeiro de 2020. Para o secretário

municipal de turismo, Gustavo Lopes, a capital paulista [música] é um centro de turismo de negócios e entretenimento. >> Os dados confirmam que São Paulo segue consolidada [música] como a principal capital brasileira do turismo de negócios. A realização de feiras, congressos e convenções [música] movimenta toda a economia da cidade, impulsionando setores como hotelaria, a gastronomia, transporte, comércios e serviços. Além disso, vemos que a nossa capital também ela vem se destacando com força em áreas como entretenimento, lazer [música] e saúde. >> Prefeitura de São Paulo, aqui o trabalho não para.

[música]

>> [música] >> O Procon de São Paulo alertou à população que tem acontecido tentativas de golpe por criminosos usando o nome da instituição, abordagens com links para supostos processos, relatórios, promessa de indenização de cashback para induzir a vítima a clicar em links fraudulentos. Então o Procon alertou que todas as comunicações oficiais por e-mail usam o domínio procom.sp.gov.br.

PR e que todas as interações virtuais são feitas pelos canais oficiais da instituição, que não pede informações bancárias, nem pagamentos, nem transferências para atender o consumidor. Então, fique atento. [música]

[música] Estúdio CBN. >> [música] >> Antes das informações do repórter Cenha, uma rápida informação do noticiário internacional G1 informando que o procurador geral de Aia, que foi o responsável por aqueles mandados de prisão para Vladimir Putin, Benjamin Netaniarro, foi afastado por denúncias de assédio sexual. é o procurador geral do Tribunal Penal Internacional, Karincan, e foi então responsável por esses mandados de prisão contra os dois chefes de estado. Ele foi afastado hoje mesmo, enfrenta acusações de assédio sexual, segundo a agência de notícias Reuers, a única outra informação que foi divulgada até o momento que ele nega as acusações, mas é uma informação de momento, tá em atualização. Assim que a gente tiver outros detalhes, a gente traz aqui na programação, mas a gente tem falado desse mandado de prisão, porque inclusive foi usado como base pelo prefeito de Nova York, Zoran Mandani, para ameaçar de prisão Benjamim Netaniarro quando ele estivesse na cidade americana. Foram dois mandados

expedidos pelo TPI que tiveram ampla repercussão e agora esse procurador geral, portanto, afastado do cargo. 3 horas. [música] >> Rede CBN, top de 5 segundos. >> [música]

[música] >> Repórter CBN. >> Oferecimento Claro Empresas. Impulsione sua empresa para o próximo novo.

[música] Sexta-feira, 24 de julho de 2026, a Comissão de Valores Mobiliários abriu um processo para apurar a destituição do vice-presidente do Conselho da Vale, Marcelo Gasparino. A CVM já pediu informações à mineradora que acusa o conselheiro de vazar informações sigilosas pra imprensa. Gasparino está na Vale há 6 anos e disputou a presidência do conselho em assembleia de acionistas na quarta-feira. Ele foi derrotado por Manuel Lino Silva de Souza Oliveira, que pautou a proposta de destituição na primeira reunião no comando do colegiado. As queimadas mais intensas na Amazônia elevaram as internações respiratórias em 23%. e as hospitalizações

cardiovasculares em 21% em todo o Brasil. Os dados fazem parte de um levantamento de pesquisadores da Universidade de Goiás. O grupo revisou mais de 100 artigos científicos publicados entre os anos de 1986 e 2023 e identificou 41 casos de saúde distintos associados às queimadas no bioma. No país, os índices são piores na região norte. Pelo menos cinco rios estão acima do patamar de inundação em oito cidades de diferentes regiões do Rio Grande do Sul.

Há um alerta paraas ilhas de Porto Alegre diante da elevação do nível do Guaíba, que vale até o fim do dia. Famílias de um bairro da capital gaúcha tiveram de sair de casa em virtude da cheia. Em todo o estado, o número de desabrigados e desalojados se aproxima de 1900 em razão das chuvas. Segundo a Defesa Civil, 206 municípios relataram danos. O Vietnã planeja obrigar as plataformas de redes sociais a impedir que usuários menores de 16 anos publiquem conteúdo, comentem ou reajam a postagens. Pelas

regras propostas, as contas deverão ser registradas com os dados de um dos pais ou responsável legal, que vai ficar encarregado de supervisionar o conteúdo acessado e o tempo de uso das mídias digitais. O país também pretende endurecer as regras para jogos online. No horário de Brasília, 3:3.

Repórter CBN, as principais notícias do dia a cada meia [música] hora. [música]

Estúdio [música] CBN.

Apresentação Tatiana Vasconcelos e Naddia Calado. [música] >> São 3:3 segunda hora do estúdio CBN dessa sexta-feira, 24 de julho de 2026, transmitido diretamente da Festa Literária Internacional Depara 24ª edição. Nós fazendo o nosso estúdio CBN aqui diretamente da Casa Motiva, uma das casas parceiras da Flip. Como não sou boba nem nada, chamei visita, né?

[música] >> Para onde vamos? com Michel Alforado. [música]

[música]

[música] É o rei de Parati, Michel Coforado. Boa tarde. >> Boa tarde. A gente teve uma amiga, a gente tem uma amiga, né, Crisna Móveis, que era considerada prefeita de Parati, né? Temos que combinar com ela. Você

pode ser rei. >> Cheg por cima. Você chegou [risadas] por cima. Nossa família imperial aqui, ó. É o Michel que manda. Tudo bem?

>> Tudo bem com você? >> Tudo bem. Tropeçando muito nas pedras. >> Meu Deus. >> Trabalhando demais.

>> Você não olha nem pras casas, né? osores passam aqui anônimos porque as pessoas estão sempre olhando pro chão. [risadas] >> Isso aqui para ti, eu acho que é um banho de humildade. Você é obrigada a ficar, né, olhando pro chão todos os dias que fica por aqui. Quando ameaça a chuva é pior ainda, né? Porque algumas

pedras são lisas >> e aí não há o que que faça. Mas olha, os chiques de Parati continuam chiques, né? As senhoras de linho, chapéu Panamá, óculos escuro grande, tão aqui andando como se não tivesse >> tênis confortáveis. >> É isso aí. Aí os os senhores também quatro centões com seus com as suas roupas estão tudo tá tudo tranquilo assim, não sei. Acho que é muitos anos

de treinamento, né? [limpando a garganta] Eu e você que somos recém-chegados que estamos sofrendo. >> Então eu eu frequento essa festa faz tempo, né? Mas nunca me acostumei, não. [risadas] Nunca me acostumei. Sigo

escorregando por aí. Mas vamos que vamos, já que estamos aqui. Michel meio que convencionou, sem convencionar, que as sextas no para onde vamos, ele vai falar sobre livros. E, bom, hoje da Flip tem que ser, né? >> Então, é um livro de uma pesquisadora que é antropóloga brasileira argentina, argentina brasileira, que é Paula Sibília. Ela é antropóloga, depois ela

foi fazer mestrado, doutorado e comunicação. Hoje ela é professora da Universidade Federal Fluminense. E Paula Sibília acaba de lançar um livro publicado pela editora Ubu, que se chama Eu Mereço. Eu adorei o título. É isso mesmo, eu mereço. E eu mereço por quê?

Porque antigamente a gente gostava de acreditar que para você merecer alguma coisa, fosse boa ou fosse ruim, você precisava ter feito alguma coisa por isso. Então você se comportou direitinho na escola, você ganhava estrelinha porque tinha se comportado bem. Agora, se você fez alguma coisa ruim, a ação e reação ia te devolver no mesmo troco. Agora não. A Paula vai estudar esse fenômeno que ela acredita que hoje as pessoas acham que elas merecem só porque elas são elas.

>> Aham. Os alecrins dourados. >> Então, só que antes, quando era só alecrm dourado, era uma meia dúzia, mas parece um comportamento massificado. E o que ela vai eh muito de forma muito interessante mostrar é que essa sociedade que a gente tá vivendo hoje não é mais uma sociedade da culpa. não é mais uma sociedade do arrependimento e não é mais uma sociedade da castração, ou seja, onde a gente deixa de fazer o que a gente quer em nome do bem comum.

Pelo contrário, essa é uma sociedade a gente acha que a gente é tão mais importante do que o coletivo que autenticidade, rebeldia, eh falar o que você quer, eh fazer o que você quer sem pensar nas consequências >> é um sinal de autenticidade. Ou fulano tem talento ou fulano pode o que quer. E aí ela chama atenção para um reflexo, um debate interessante, que ela vai falar que a hipocrisia, a hipocrisia deixa de ser um valor dos nossos tempos e a gente tá vivendo em tempos do cinismo. Como é que se dava a hipocrisia? Hipocrisia era assim: você vivia um casamento longo e aí dava suas puladas de cerca, mas o pai tava lá fazendo o papel de pai, né? E

dizendo pros filhos e pra filha sobretudo que não podia se comportar de outro modo. Quem essa pessoa era? era um hipócrita, né? Ou senão você tava comprando, comprando, comprando, comprando, comprando, olhava paraa moça que trabalha na sua casa, a ou qualquer pessoa mais simples e dirizia: "Você não pode comprar". Eh, ou senão você dizia pro seu filho, olha, não pode fazer tal coisa, aquela coisa que mãe falava que era: "Faço o que eu faço".

eu ia falar, minha avó falava isso, faça o que eu digo, não faça o que eu faço. >> É, então esse é o típico dilema da hipocrisia, porque na hipocrisia, o que que a gente pode fazer? Você tem uma liberdade fingindo que a regra não existe, né? Então você aceita a regra, manteneamente você finge que ela não existe e aí você faz, vive a sua liberdade. Agora não, a hipocrisia saiu de moda. O que a Paula vai mostrar é que

o cinismo tá na moda. >> E que que é o cinismo? Apesar da regra, eu resolvo não segui-la. E apesar de eu não seguir, isso não é ruim, é bom, porque é um sinal claro de que eu faço o que eu quero. Então, mal educação, político que não se comporta, toda a quebra da liturgia, da vida pública ou do espaço público, >> do decoro, >> do decoro se esfarcela. Se esfela porque

as pessoas acham que quando elas rompem com a regra, elas estão sendo elas mesmas, porque elas merecem ser elas mesmas. >> E aí a vida social vai ficando difícil para caramba, né? Então, dá para entender tudo. Dá para entender desde porque que num jantar de família tá cada vez mais difícil a gente conviver com os outros. Porque às vezes a família era assim, né? Família é um bom momento de

hipocrisia. Você tem lá a regra, o jantar de família tá dado, todo mundo se odeia, mas você faz a figuração ali de que é importante aquele vínculo. >> Sorri. >> Agora não, né? A gente não consegue mais ter sociabilidade com ninguém, porque cada um quer ser o o que é, independente dos acordos. para poder dizer, eu mereço

ser quem eu sou. >> Muito bom. Tá tudo lá. >> Tudo lá. Paula Sibília, leia.

>> Eu mereço. >> Eu mereço. Publicado pela editora Ubu. >> Perfeitamente. Michel Coforado tá com a gente toda segunda, quarta e sexta. À

sextas ele escolhe um livro para conversar aqui com você. Obrigada pela visita. >> Eu adorei. >> Espero que a gente se trombe. >> Gente, vai >> se trombe não literalmente, né? Porque a

gente tá falando de escorregar e tal. Fica tranquila que até o final da flipa eu te arrumo um cargo, afinal sou rei. [risadas] Então você vai ter um cargo na corte, tá bom? >> Tá ótimo para mim. Um beijo.

>> Isso que você ministra das comunicações? >> Não sei. Vou ter que trabalhar muito. >> Ah, tem minha corte trabalha. [risadas] Beijo.

>> Tchau. [música] >> Estúdio CBN. >> [música] >> Agora são 3:10. Mateus Leite tá de volta com outras informações. >> Na Dédia, a justiça de São Paulo condenou o motorista e a monitora de uma van escolar pela morte de um menino de 2 anos esquecido no veículo por 7 horas na zona norte da capital paulista. Esse

caso aconteceu em novembro de 2023. Flávio Robson Benes e Luciana Coelho Graft foram condenados por homicídio culposo qualificado quando não há intenção de matar em razão de negligência no exercício da profissão. A pena de prisão preventiva foi substituída por prestação de serviços à comunidade. Os dois também foram proibidos de trabalhar com transporte escolar por 2 anos. Além de serem obrigados a pagar R$ 30.000 R000 de

indenização à mãe da vítima. Eles poderão recorrer em liberdade. No dia em que o caso aconteceu, a criança embarcou por volta das 7:30 da manhã em um microônibus do transporte escolar gratuito conveniado à prefeitura de São Paulo, rumo ao sei Caminhar é preciso um no Parque Novo Mundo. Apolo Gabriel Rodrigues permaneceu preso à cadeirinha enquanto as demais crianças desembarcavam. Nem o motorista, nem a monitora perceberam que a criança continuava dentro do veículo. Depois de

deixarem a creche, os dois estacionaram o microônibus em estacionamento particular e não checaram o interior do coletivo. A criança permaneceu sozinha na van entre aproximadamente 8:30 da manhã e 13:20 da tarde, quando o homem e a mulher voltaram para iniciar mais um turno. O menino só foi encontrado quando eles chegaram em outra escola para buscar outras crianças. Apolo chegou a ser levada ao hospital, onde a morte foi constatada. Laudos periciais apontaram que a criança morreu por desidratação, causada pela exposição prolongada ao calor extremo dentro do microônibus fechado. Naquele dia, a temperatura

máxima registrada na cidade de São Paulo foi de 37º. na Dia. >> Meu Deus, que tristeza, que absurdo. Obrigada, Mateus Leite, pelas suas informações.

CM, [música]

>> política, economia, esportes [música] e uma seleção de comentaristas de primeira. Jornal da CBN, as notícias que podem mudar o seu dia. Todas as manhãs ao vivo na CBN. Apresentação Milton Jung e Cásia Godói. >> Oferecimento [música] Banco BV, crédito e relacionamento que fazem história.

[música] Para que dois elementos se encontrem, é preciso um movimento que os leve à mesma direção e a partir daí surgem [música] novas possibilidades. Somos esse movimento que conecta as pessoas com o mundo digital através da educação mediática e assim [música] transformamos o mundo. É no futura que a gente se encontra. O Sesi São Paulo te encontra no Futura. As últimas novidades do mundo da tecnologia, [música] os lançamentos mais recentes e as melhores dicas para descomplicar a sua rotina. Dia a dia

digitalos [música] Veloso, também disponível no site e no aplicativo da CBN e nas principais plataformas de podcasts. >> Oferecimento Eleven Labs. Agentes DEA. 24 horas sem perder a paciência, liberando sua [música] equipe para o que importa. Rádio CBN ZD800 [música] FM 90,5 MHz São Paulo, na internet cbn.com.br, br em nosso

aplicativo e nas plataformas de podcastes [música] CBM.

[música] >> Estúdio CBN. [música]

São 3:15. Ontem o Zé Godói veio aqui, a Naara Bertão também veio aqui e o Zé chegou a hora que a Naara tava saindo, ele falou: "Iso aqui tá parecendo um consultório médico, entra um, sai outro e tal". Eu gosto assim de ambientes movimentados. Acabamos de receber aqui o Michel Coforado fazendo para onde vamos. E agora eu tenho o prazer de receber a autora, escritora, poeta Liana Ferraz.

Bem-vinda. >> Ô, minha querida, muito obrigada. Olá, todo mundo que tá ouvindo a gente diretamente de Parati. Eu achei chiquérme. >> Legal, né? Eu acho demais também.

>> Eu também já fiquei doente. É o primeiro livro infantil da Liana, que também é autora, se você não tá ligando o nome, à pessoa, de repente vai ligar agora. Ela é autora de Sede de Meer Inteira e também é autora de um prefácio paraa Olívia Guerra. Tá lançando o primeiro livro para Infâncias dela pela editora Reco Reco que é do grupo Record. Falei tudo certo, né?

>> Tudo certíssimo. >> Sétimo livro da Liana. Eu citei dois aqui, mas ela já publicou seis. Esse é o sétimo. Mas eu já te ouvi dizer que esse, na verdade, é o primeiro livro que você escreveu dentro da sua cabeça.

>> Pois é. A magia da literatura. Uma coisa acontece antes, daí muitas outras coisas furam a fila e viram o livro antes, mas eu também já fiquei doente. É um livro que eu escrevi na minha cabeça com 10, 11 anos. Então, já faz um tempo, né? Foi

meu, é meu primeiro livro. Eu tentei resgatar essa memória, eh, dessa escrita mesmo, que ficou, infelizmente, só mental, mas agora foi pro papel, inclusive para trazer a voz aí da criança também como linguagem, né? Não só como tema. Ana, como é que foi revisitar esse período em que você ficou doente para escrever? Você conseguiu se lembrar do que você sentia e de como você sentia e do que você pensava com 10, 11, 12 anos?

>> O que eu pensava, sim, Tati, o que eu pensava demais. Agora, o que eu sentia, eu acho que eu não fui tanto nesse lugar porque eu precisei justamente de um tempo e de um deslocamento para dar conta desse processo de uma forma mais racional, porque a doença pode provocar dor, dor física mesmo, né? que era o meu caso, eu sentia muita dor e eu sempre digo que escrever no centro da dor é melhor não, assim, é melhor a gente ter algum deslocamento da ferida, né, para falar melhor sobre ela. Então eu lembro dessa elaboração mental e desse projeto e do livro já como um lugar de escape da dor na época. >> Uau! Então, eh, o livro ele não é hoje

uma representação da dor, ele é uma representação do escape da dor. >> Hum. >> Então, eh, esse, esse eu não guardei a dor. Isso é muito legal. Eu não tenho essa sensação da dor. Eu tenho a

sensação do livro se formando em mim a partir da dor. E eu acho isso muito bonito, [risadas] modestia parte assim, no sentido de que a gente já conseguir criança, fazer um distanciamento, se distanciar o suficiente da própria vivência para transformar isso em linguagem. Acho demais. É uma pena que eu não tenha guardado as anotações que eu fiz na época. >> Eu ia perguntar se você escrevia na época.

>> Não escrevia. Não escrevia. Eu acho que >> nada, anotações, >> anotações, mas eh eu não tinha coragem de falar por aí que eu queria ser artista. Era um negócio meio esquisitinho assim. Ai, que que você vai ser? Ai, você é artista,

OK, bonitinha, né? Então essa essa beleza assim de ser artista que eu vejo hoje na época era eu tinha ficava um pouco constrangida, então eu não mostrava para ninguém, não era uma anotação, a deixa eu guardar essa anotação porque eu vou crescer e vou querer usar. Então ficou mais mental mesmo. >> Não tinha, então não tinha a intenção de voltar nessas anotações, mas elas eram feitas, você fazia. >> Eu não tinha, fazia, fazia. Eu não tinha

a intenção de voltar, mas eu sempre tive a intenção de publicar o livro. É engraçado, é porque é uma criança, né? Então é um pensamento que não tem essa organização que a gente tem hoje quando pensa numa escrita profissional ou mesmo num projeto criativo. Era uma criança pensando maneiras de projetar um futuro possível diante daquela situação. E para mim, eu também tive uma experiência muito interessante de que quando eu tava doente, eu sentia que eu não recebia bons presentes. [risadas]

>> Muito bom. >> Porque chegavam assim algumas coisas do mundo de fora que sempre me lembravam que eu tava o que eu tava perdendo assim. Era bem estranho isso. Então, ou às vezes também chegavam coisas que eu ainda não podia comer, ou chegavam coisas que eu não não conseguia interagir com aquilo. Eu falei: "O que o que que eu queria receber hoje?" Eu

pensava, eu eu queria receber uma notícia de que vai ficar tudo bem, assim, eu queria saber que essa dor não é uma dor só minha, que pessoas passam por isso. Então eu também lá crianças já pensei nessa criança que hoje vai poder receber meu livro para ter algum alguma mão, para dar as mãos assim, eu quero uma criança dando as mãos pro meu livro e entendendo que tem também gente que já passou por isso e que >> pode ficar tudo bem. >> Pode ficar tudo bem. Pode ficar tudo bem. A narradora do livro fala eh de uma invisibilidade, de uma solidão, como se ninguém tivesse olhando para ela.

>> Uhum. >> E é muito louco isso, porque uma criança doente, como é que não tem ninguém olhando para ela? >> Tá todo mundo olhando, né? Mas no livro tem isso. Eu sentia que ninguém tava me olhando porque tava todo mundo olhando para a minha doença. Eh, em algum

momento você vira um corpo doente que precisa ser curado, né? Então, eh, é olhar para fazer uma checagem. Então, no hospital isso é muito gritante assim e absurdo, né? Então, a pessoa entra, acende a luz para te checar. Então, se você tava sonhando, se você estava dormindo, se finalmente você conseguiu descansar, não >> importa importa. O que importa é fazer

>> lá as medidas e tecnicamente conferir que aquele corpo está sarando, né? E por mais eu sou uma uma pessoa muito amada e era uma criança muito amada, isso não tá em questão, mas existe mesmo um deslocamento de atenção para cura, né? E às vezes tem esse sentimento e ainda tem um sentimento de não poder falar sobre isso, porque também é muito ruim você ver as pessoas ao seu redor muito tristes por causa de alguma coisa que tá acontecendo com você. >> Uhum. É, então eu >> é difícil não sentir culpa, ainda que seja é uma criança, >> é difícil porque a criança tem uma capacidade de sentir culpa que eu acho que a gente menospreza, né? Nós somos

>> criados, né, num num caldo de culpa desde muito cedo. É a dinâmica inclusive de muitas maneiras de educar uma criança, né? Ai, você não vai na casa da vovó, daqui a pouco a vovó não vai estar mais aqui, você não viu a vovó, né? Então assim, aí de repente você tem que ir na casa da vovó porque senão você vai ficar culpada quando ela não estiver mais aqui. Então são mecanismos que a gente vai fazendo que vão eh forjando essa criança mesmo numa numa lógica de culpa desde muito cedo.

>> Perdemos o contato. Conexão com Parati. Tivemos um probleminha técnico aqui no áudio de Vasconcelos e Liana Ferraz, que estão conversando com a gente diretamente da feira literária internacional de Parati. Não sabemos ainda o que aconteceu. [música] Caiu a energia elétrica. Está aí essa

informação. A gente trouxe na abertura do programa a informação de que ontem tivemos uma queda de energia elétrica de 7 horas em Parati. Foi o segundo dia. Eh, a falta de energia elétrica, a cidade ficou às escuras porque já foi no fim do dia, mas ainda na madrugada dessa sexta, ou seja, no comecinho do dia, tinha voltado. E aí a gente até viu imagens aqui no portal G1, no jornal Globo, do pessoal passando ali naquelas ruas de pedra em Parati com lanterna. Quem tinha lanterna se deu

bem, quem não tinha foi uma dificuldade, né? Porque o piso é extremamente escorregadinho, as pedras são super íngremes e para piorar no escuro, fora que tem maré alta lá, o piso fica molhado, é uma complicação. [roncando] Eh, mas tinha voltado. É a Enel, a concessionária por lá. O que aconteceu ontem foi um desarme na linha de distribuição de Mambucaba e Parati. Foi

uma ocorrência emergencial e tinha voltado, mas nesse exato momento caiu de novo. Ainda não sabemos a causa. A Tiana Vasconcelo está digitando aqui em nossa conversa. Vamos ver o que vai acontecer. Enquanto isso, vamos movimentar aqui o nosso noticiário. A gente tá

acompanhando aqui informações do noticiário internacional com a Ana Luía Bessa aqui em São Paulo. Ana, boa tarde. >> Oi, Ana Dedm. Uma ótima tarde a você e aos nossos ouvintes. O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, afirmou que não acredita que a China e a Rússia estejam participando do conflito com o Irã. O republicano também alertou que se

os dois países se envolverem na guerra, seria muito ruim para eles. Segundo Trump, o presidente chinês Xinping e o presidente da Rússia, Vladimir Putin, afirmaram que não vão vender armas ao Irã. Nesta sexta, o Irã rejeitou uma proposta de cessar fogo dos Estados Unidos, levado a Ter pelo primeiro ministro do Iraque, segundo o jornal de New York Times. A medida veio, enquanto as tensões no Oriente Médio aumentam após os ataques dos rutis do Yemen a embarcações da Arábia Saudita no Var Vermelho. Mas segundo a agência estatal Irna Naddia, Terã contestou a reportagem e a classificou como enganosa. O Iran

negou que tenha recebido essa proposta e o Iraque também disse que não atuou como mediador. Bom, até o momento a Casa Branca não se manifestou oficialmente sobre essa reportagem do The New York Times. Detalhes da proposta também não foram divulgados. Além disso, os dois países trocaram novos ataques nesta sexta-feira em meio a novas ameaças de Donald Trump, que declarou avaliar a retomada de operações militares em grande escala para reforçar e aliás, para forçar forçar os iranianos a retomarem as negociações de um acordo de paz. Ainda de acordo com o jornal de New York Times, o Irã já se prepara internamente para atacar a cidade de Tel Aviv, em Israel, caso o presidente dos Estados Unidos leve adiante as ameaças contra a infraestrutura civil iraniana.

O chefe do comando militar do país, Persa, prometeu que o país vai matar um militar das forças armadas dos Estados Unidos para cada iraniano morto na guerra. O pronunciamento aconteceu nesta sexta-feira na Ded. A gente segue acompanhando a situação no Oriente Médio. Eu volto se houver alguma atualização. Obrigada. Combinado. Ana

Luía Bessa, obrigada pelas informações. E ainda no noticiário internacional, a Venezuela vai precisar de quase 66 milhões de dólares nos próximos meses para responder às necessidades humanitárias provocadas pelos terremotos que atingiram o país em junho. Cerca de 23.000 pessoas continuam em abrigos temporários. >> [música] >> Milhares de crianças na Venezuela estão sofrendo as consequências dos terremotos que abalaram o país há um mês. O Fundo

das Nações Unidas para a Infância, o UNICEF, lembra que dentre os impactos dos sismos estão deslocamento forçado, destruição de infraestruturas e interrupção de serviços essenciais no país. A agência da ONA afirmou que vão ser necessários cerca de 65.700.000 000 para responder às necessidades humanitárias nos próximos meses. Os sismos de magnitudes de 7.2 e 7.5 na

escala Hister, ocorridos em 24 de junho, causaram mais de 5.390 mortes e feriram mais de 16.700 e 700 pessoas, desencadeando também mais de 100 réplicas nas semanas seguintes. Entre as vítimas mais afetadas pela catástrofe estão as crianças que continuam enfrentando episódios de sofrimento psicológico, violência, negligência, exploração e separação familiar. O representante do UNICEF na Venezuela, Manuelo Rodrigue Pumarol, falou da importância da assistência humanitária contínua, de modo a garantir que as crianças tenham acesso à água segura, cuidados de saúde, proteção e serviços que garantem o seu bem-estar.

De acordo com o UNICEF, cerca de 23.000 pessoas estão atualmente em acampamentos temporários nas regiões do centro e do norte da Venezuela. em Laguaira, o estado mais afetado no distrito capital e em Miranda e Arágua. Da ONO News em Nova York, Mônica Grailey. >> E um último destaque do noticiário internacional para você, antes das informações do repórter CBN, o Vietnã tá planejando obrigar as plataformas de redes sociais a impedir que usuários menores de 16 anos publiquem conteúdo, comentem ou reajam a postagens.

Essa proposta tá num projeto de decreto analisado pela Reuters e coloca o país entre os que têm adotado medidas para restringir o uso dessas plataformas por crianças e adolescentes. Pelas regras propostas, as contas de usuários menores de 16 anos deverão ser registradas com os dados de um dos pais ou responsável legal, que vai ficar então encarregado de supervisionar o conteúdo acessado e o tempo de uso das plataformas. A minuta também determina que as empresas adotem medidas técnicas para identificar usuários menores de idade e garantir que o conteúdo exibido seja adequado à faixa etária. Texto também prevê que as plataformas ofereçam nível máximo de proteção à privacidade das contas de crianças e adotem mecanismos para detectar, alertar e bloquear preventivamente o acesso a conteúdos relacionados à violência, pornografia, jogos de azar, drogas, suicídio e outros materiais considerados prejudiciais, refletindo a preocupação crescente de governos de vários países com a segurança online e com os impactos das redes sociais na saúde mental de crianças e adolescentes. Inclusive, nessa semana mesmo, o Parlamento da França aprovou uma proibição de acesso às redes sociais para menores de 15 anos e a Austrália já tinha sido o primeiro país a adotar uma medida semelhante.

Outras nações também discutem restrições ao uso dessas plataformas por menores. São 3:30. [música] >> Rede CBN, top de 5 segundos. >> [música]

>> Repórter [música] CBN. >> Oferecimento Claro Empresas. Impulsione sua empresa para o próximo [música] novo.

[música]

Sexta-feira, 24 de julho de 2026. 20 parlamentares republicanos pediram a chefe do escritório do representante comercial da Casa Branca, Jameson Greer, novas ações retaliatórias contra o Brasil por causa do projeto de lei que regula as Bigtecs. O ofício foi encaminhado no momento em que os Estados Unidos anunciaram uma nova tarifa de 12,5% contra produtos brasileiros. A sobretaxa se junta ao tarifaço anterior de 25%. O grupo alinhado ao presidente Donald Trump argumenta que a proposta discutida no Brasil honera plataformas digitais norte-americanas bem-sucedidas com um novo regime regulatório. O projeto ainda

não tem data para ser votado, apesar do relatório já ter sido apresentado. O presidente Lula sancionou lei que proíbe a produção e a comercialização de qualquer produto alimentício obtido por meio de método de alimentação forçada de animais. A medida inclui a produção e a comercialização de fuagrá, o fígado gordo de pato ou ganso em natura ou enlatado. A lei entra em vigor em 180 dias. A Associação dos Familiares das Vítimas do Acidente com o avião da VO e Paz vai entrar na justiça com ação coletiva por danos morais. Serão

acionadas a companhia aérea, a fabricante ATR e a Agência Nacional de Aviação Civil. A defesa das famílias aguarda a conclusão do inquérito da Polícia Federal prevista pros próximos dias para pedir o indiciamento criminal dos responsáveis e buscar a punição das omissões e falhas operacionais. A decisão das famílias foi tomada após o Centro de Investigação e Prevenção de Acidentes Aeronáuticos. Concluir que o acidente da VO Paz foi causado por falhas da empresa, dos pilotos e da ANAC. O avião caiu há quase 2 anos no interior de São Paulo. 62 pessoas

morreram no horário de Brasília, 3:32.

Repórter CBN, as principais notícias [música] do dia a cada meia hora. [música]

A gente segue acompanhando aqui o noticiário agora em São Paulo para falar de uma agenda do presidente Lula. Quem acompanhou foi o Clauson Dutra. Clauson, boa tarde. >> Oi, Néia, boa tarde para você e para todo mundo. A agenda é essa que tava marcada pela parte da manhã, mas começou no início da tarde, terminou há mais ou menos 1 hora. Essa agenda foi na Anvas,

em Jacareí no interior de São Paulo. A gente repercute a fala do presidente Lula na Bedia. Ele defendeu hoje o fortalecimento da indústria brasileira de defesa e disse que o Brasil precisa proteger o território, as fronteiras e as riquezas nacionais. Segundo o petista, há loucos pelo mundo querendo fazer guerra. Avbrais, empresa onde o Lula estava hoje, eh projeta, desenvolve e fabrica produtos e serviços de defesaidades neste ano, após um acordo pro pagamento das dívidas trabalhistas acumuladas durante mais de 3 anos de paralisação. E

ao lembrar das negociações para recuperar a Anvrag, Lula afirmou que uma das primeiras reuniões do atual mandato foi para discutir alternativas para salvar a empresa que tinha entre os principais credores do BNDS e o Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação. O presidente também relacionou a recuperação da Anvs no financiamento da indústria nacional. O Lula afirmou que o banco é fundamental para apoiar empresas estratégicas e ao criticar as acusações feitas à instituição nos últimos anos, chamou de imbecil quem prometeu revelar um suposto caixa pré no BNDS sem ficar ex-presidente aí Bolsonaro e defender o fortalecimento da defesa. Vamos ouvir. >> E a gente tem os loucos pelo mundo querendo fazer guerra. Eu quero as

Forças Armadas bem preparadas, bem treinada e quero ela bem preparada do ponto de vista do poder de armamento e conhecimento científico e tecnológico. Em nome, eu lembro quantas vezes o BNDS foi acusado que tinha caixa preta. Eu vou acabar com a caixa preta do BNDS. O imbecil ganhou as eleições. Ele não achou caixa preta. A caixa preta tava na

cabeça dele que tava atrofeada de inteligência. Não tinha inteligência. A cerimônia reuniu o vice-presidente Geraldo Alto, o ministro da José Múcio, o ministro de Menas e Energia, Alexandre Silveira, a ministra da ciência, Tecnologia e Inovação, Luciana Santos, além de representantes da empresa das Forças Armadas e dos Trabalhadores. Eh, na destaco também que houve a participação ali do empresário Joesley Batista, ele também esteve na fábrica, mas ele não participou da mesa de autoridades durante a cerimônia. E quero destacar um outro ponto também na Reddia sobre o Geraldo Alkmin. O

vice-presidente falou sobre o tarifato anunciado pelos Estados Unidos, que prevê uma tarifa adicional de 12,5% sobre produtos brasileiros a partir ah deste mês, elevando a cobrança total sobre parte das exportações para até 37,5%. O vice-presidente afirmou que uma eventual resposta com base na lei de resprocidade ainda está em análise pelo governo. Vamos ouvir. >> A lei de responsabilidade, ela foi aprovada, aprovada por unanimidade. O presidente, no momento adequado, vai tomar a decisão. Ela tem um caminho mais

longo, que isso envolve audiências públicas. Mas que que o o presidente Lula tem destacado? Primeiro, não sair da mesa de negociação. O que depender de nós é continuar na mesa de negociação. Cadê? Depois dessa agenda aqui em

Jacareí, o Lula segue para a capital paulista. Participa de reuniões de trabalho voltadas ao desenvolvimento ao financiamento da Ciência Nacional. A CBN também está nessa agenda. Qualquer nova informação aqui na programação. Volto com você.

>> Muito obrigada. Clauson Dutra. Aqui em São Paulo. 3:36. Vamos ainda até Porto Alegre com as informações da Roch Carvalho. Boa tarde.

>> Boa tarde, pessoal. Aqui o Rio Grande do Sul enfrenta ainda os reflexos do grande volume de chuva dos últimos dias. Cinco rios estão dentro da cota de inundação. São eles o rio dos Sinos, Uaí, Jacuí, Taquari e também o rio Uruguai. rios em pontos diferentes do estado. Desses

rios, o Sinos, mais próximo da região metropolitana aqui de Porto Alegre, o rio Uruguai no oeste do estado e o Jacuí na região central são os que ainda apresentam elevação. O Taquari e o Cai estão caindo, embora ainda dentro da cota de inundação. Em ao menos sete municípios gaúchos, os leitos seguem acima da cota de inundação. Os dados são do serviço geológico brasileiro. O Rio dos Sinos passou a cota de inundação em Taquara, no Vale do Paranhna, e está em 6,46 cm, ainda com tendência de elevação. Em

São Leopoldo, o rio dos Sinos também está subindo, mas ainda em cota de alerta. Ontem estava com 3,96 cm e hoje já apresenta 4,29 cm. O nível do rio Jacuí também segue subindo em Dona Francisca, na região central, onde já está em cota de inundação, o aumento é de cerca de 4 cm/h. Já em Cachoeira do Sul, também na região central, o Jacuí chega chegou hoje aos 21, 20 cm e já causa alguns alaramentos pontuais. Em São Jerônimo, na região carbonífera do estado, o rio está em 6,56 cm, quase 2 m acima do patamar de transbordamento.

No rio Uruguai, em São Borja, 9,34 cm, quando a cota de inundação é de 9 m. Pra gente atualizar a situação, aqui em Porto Alegre também, o nível do Guaíba subiu 12 cm desde o começo da noite de ontem. A medição no Kaisma, que fica no centro da cidade indica 2,13 cm em patamar de atenção. A projeção do Instituto de Pesquisas Hidráulicas da Universidade Federal do Rio Grande do Sul indica que a cota de alerta na região é de 2,5 m e seja superada com o Guaíba, chegando a 2,70 cm até amanhã. A elevação do Guaíba ocorre devido ao escoamento das águas das bacias do rio dos rios Taquari. Caí

e Jacuí. E para fechar o último balanço que nós temos atualizado da Defesa Civil do Estado nessa manhã, em relação aos impactos das chuvas, quase 100 pessoas precisaram sair de casa aqui no estado. O Rio Grande do Sul tem 1315 desabrigados acolhidos em abrigos e 565 desalojados que estão em casas de parentes ou amigos. O total não aumentou desde o levantamento anterior. O Rio Grande do Sul tem 21 abrigos ativos em 18 municípios. Lagado no Vale do

Taquari, com centro o maior número de pessoas acolhidas. São 540. No total são 206 municípios que relataram algum tipo de dano por conta da chuva nos últimos dias aqui no estado. >> Muito obrigada pelas suas informações. Rocha Carvalho falando com a gente de Porto Alegre. A gente segue tentando

restabelecer a conexão com a Tatiana Vasconcelos. Esperamos tê-la de volta em breve. Enquanto isso, a gente vai para as notícias da sua região. São 3:40. [música] >> Estúdio CBN.

[música]

[música] >> Aqui em São Paulo. Informação chegando com Luís Fernando Figlia. Boa tarde. >> Boa tarde, Naddia. Boa tarde aos ouvintes. As denúncias de maus tratos

contra crianças e adolescentes na capital paulista representam 30% dos registros em todo o estado de São Paulo. Os dados são do Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania, coletados aí através do disc. Só nos seis primeiros meses deste ano, foram mais de 8.000 registros na cidade de São Paulo e mais de 27.000 denúncias no estado. Os

números representam uma denúncia de maus tratos. contra crianças e adolescentes a cada 10 minutos no estado. Cenário de 2026 revela que as ameaças à integridade física se concentram na primeira infância entre crianças de 4 e 5 anos, que são as principais vítimas. Apenas nos seis primeiros meses, 579 casos contra crianças de 5 anos foram registrados na capital e 2104 no estado. A análise feita pela CBN revela que o perigo mora dentro de casa. A maioria

deles é praticado pelos próprios pais e ocorre contra meninas. Para professora de direito da Universidade Federal de Santa Catarina e especialista em direito da criança e do adolescente, Josiane Veronesi, o problema é estrutural. Ela explica que após a Constituição de 1988, a proteção a crianças e adolescentes se tornou prioridade absoluta, que a sociedade brasileira ela tem, na minha opinião, uma violência estrutural. Assim como se fala do racismo estrutural, nós temos, digamos, macro, um uma violência estrutural que começa até da forma em que as primeiras crianças vieram pro Brasil, não é? Nenhuma forma de violência pode ser admitida. Nenhuma forma de violência.

>> Bom, as leis brasileiras definem que os maus tratos contra crianças e adolescentes como qualquer ação ou omissão de pais e responsáveis que viole os direitos básicos ou coloque a integridade em risco. Nadia, essa reportagem é um recorte que a gente fez de uns dos dados nacionais que a gente colocou nas últimas três semanas. e a Karina Almeida e tá no site da CBN também. >> Convidados todos os ouvintes a conferirem lá o material na íntegra em cbn.globo.com.

Obrigada Luiz Fernando Figlia. [música]

[música] CM.

O mundo corporativo mostra como uma empresa centenária consegue inovar sem perder sua identidade. Nossa convidada é Jean Sutsui, CEO do grupo Fleuri. Ela fala sobre a necessidade de se estar sempre próximo do cliente. Essa cultura muito forte [música] de foco no cliente, ela tem que trazer para a empresa um olhar de adaptação, [música] seguindo essa mudança de comportamento, seguindo o avanço tecnológico e seguindo, principalmente um avanço muito rápido do conhecimento e medicina para que a gente sempre esteja na vanguarda. Ouça o mundo corporativo neste sábado no Jornal da CBN e domingo às 10 da noite em horário alternativo. A entrevista

completa já está disponível no YouTube, no Spotify e no podcast mais próximo do seu celular. [música] >> Oferecimento conta negócio do Mercado Pago. Seu negócio tem tudo para ganhar.

Meio que anoiteceu por aqui, hein? Nossa Senhora, a tempestade tá vindo. Temos 16º no Butantã.

[música]

>> [música] >> Fora de série com Patrícia Coguti.

[música]

Patrícia Cogut mais cedo aqui no estúdio CBN nessa sexta-feira. Tudo bem Patrícia? Boa tarde. >> Boa tarde, Nadia. Boa tarde, ouvintes.

Tudo bem você? >> Tudo certo. Vamosestar hoje com The Comeback com a Lisa Cudrow, a FIB de Friends. Maravilhosa. >> Exatamente. Então, ela tá indicada ao M

por essa série. Eh, essa série, a terceira temporada dela chegou agora a Ex Max e tá super festejada. A série tem uma trajetória bem diferente, porque ela estreou em 2005, depois ela teve um iato enorme, ela voltou em 2014 e agora é a terceira e última temporada de oito episódios. É uma comédia. Eh, e a Lisa Cudr, ela também é roteirista, corroteirista dessa história. São oito

episódios. Ela faz uma atriz de 60 anos, que é mais ou menos a idade dela na vida real, que foi uma estrela de um sitcom de muito sucesso no final dos anos 90, início dos anos 2000 e depois a carreira dela eh sumiu daquela centralidade. nunca mais conseguiu ser aquela grande estrela, embora ela tenha continuado eh a trabalhar como atriz. Então, eh essa essa trajetória diferente serve, na verdade para fazer uma sátira e para contar tudo que aconteceu no mercado de televisão, no show business, nessa nesses últimos anos. A gente, a história começa, ela já é uma ex-atriz de sitcom, quer dizer, tinha tido aquela onda dos sits que a gente viu acontecer na televisão no final dos anos de 90, inclusive Friends, né, Friends, Sefield, todas essas séries que foram muito populares e que depois saíram do ar. Aí vem a onda dos

realities. Essa personagem tenta fazer um iit emplacar um projeto numa televisão e agora nos dias de hoje a série aborda, enfrenta com muita franqueza e coragem a o assunto inteligência artificial. inteligência artificial, eh, ocupando o lugar dos roteiristas profissionais, ameaçando os empregos em Hollywood. Então, é uma série que fala, é, tem muita meta ela fala do ambiente que ela retrata e fala com um olhar bem crítico. >> Eh, a Lisa Kudel faz essa atriz decadente, essa atriz consegue abandonar, largar o osso da fama, embora ela tenha tenha seu sucesso.

É, e é bem legal. É uma comédia, tem oito episódios, os episódios são curtinhos. E aí eu acho que quem quiser pode depois engrenar em Friends, que também tá na HBO Max, que é uma série eterna e que também são episódios curtinhos que você pode ver um por dia e se divertir. E conferi o trabalho da Lisa Cudvell há mais de 20 anos atrás também. Para quem curte Friends, ela é muito identificada com papel, mas nem vi a série ainda que você tá indicando, mas com certeza fez uma atuação zona, né? Já indicada a

prêmio, tudo. >> É, pois é, indicada o M, que é o prêmio mais importante da TV americana, né, por melhor atriz de comédia. Ela tá muito bem no papel. A personagem é um pouco eh ela ela tem uma interpretação um pouquinho maneirista. Isso às vezes é um pouquinho irritante, gestual, mas é uma afetação também que o papel exige dela e no geral ela se sai muito bem, a personagem é simpática e assim é um programão, eu recomendo.

>> Muito bom. Tô de olho aqui nos ouvintes já se programando assistir no fim de semana. Vamos recapitular então, Patrícia. >> Então vamos lá. The Comeback, série de comédia estrelada e corroteirizada pela Lisa Kudel, que era PHI in Friends, tá na HBO Max, tem oito episódios curtinhos, meia hora. Vai lá que é

programa bom pro fim de semana. >> Boas, você falou, tá falado. Patrícia Cogut, obrigada por hoje, Patrícia. Beijo para você. Bom fijo.

>> Beijo, beijo, beijo, beijo. >> Ó quem tá de volta. Ui! >> Oi! >> Então, lembra que a gente falava de apagão em Parati? Isso

>> teve [limpando a garganta] um pico de energia aqui, caiu tudo. Caiu, mas foi bem rápido. A internet demorou um pouquinho para voltar, mas estamos de volta. Vamos seguir com o nosso estúdio CBN até às 5 horas da tarde. Bom, a gente volta com a informação da nossa reportagem em São Paulo.

Guilherme Muniz, boa tarde. >> Oi, Tati. Boa tarde para você, para Nadedia e pros nossos ouvintes. Olha, pouco mais de um mês depois que foi lançado o programa do governo federal para renovar a frota de taxistas e de motoristas de aplicativos aqui no Brasil, ainda tá enfrentando muitos empecílios e tem gerado frustração nos vendedores das concessionárias. Dos R bilhões de reais em linhas de financiamento para carros novos que foi foram disponibilizados pelo BNDS no programa MOV Brasil aplicativos, pouco mais de 1 bilhão foram aprovados. Isso

desde o dia 19 de junho, pouco mais de um mês, portanto. E esse ritmo tem frustrado os vendedores que esperavam que esse programa desse uma aquecida nas vendas de carros agora no segundo semestre do ano. O Renato Maruca, por exemplo, é vendedor de uma loja da Hyundai na capital paulista e ele relata a frustração dessas últimas semanas.

>> Só um minutinho. Vamos rodar sua sonora agora. Aqui não foi fechado nenhuma venda desde que começou essa história no Movie Brasil e não conheço ninguém do mercado que é fechado. Pode ser que tenha acontecido um ou dois, pode, duvido. >> É, o Mov Brasil ele oferece um financiamento com taxa de juros mais baixa, prazo de 6 anos pro pagamento e até carência em alguns casos. O objetivo

é renovar a frota dos taxistas e dos motoristas de aplicativo, mas tem um limite pro valor máximo dos carros de até R$ 150.000. Esse programa foi lançado às vésperas da eleição e, como eu disse, muitos logistas contavam com ele porque tem uma certa queda meio tradicional de vendas exatamente no período eleitoral. O segundo semestre costuma ser melhor do que o primeiro na venda de carros, mas quando tem eleição isso acaba revertendo. Então o plano viria para tentar compensar isso. Só que muitos

consumidores estão relatando que não tem conseguido acesso a crédito junto aos bancos ou até conseguem, mas em valores muito baixos, o que acaba inviabilizando essa contratação. Foi o que aconteceu, por exemplo, com o motorista Gabriel Constâncio. >> Aí eu fui no Banco do Brasil, onde eu já tenho conta e recusado. qualquer veículo que eu colocar, qualquer simulação que eu coloco, dá recusado. A Caixa Econômica me liberou o crédito R$ 25.000, entendeu? Não sei se é

desinformação ou se é má vontade de alguns gerentes que em três agências do Banco do Brasil para um cara me explicar como que é para ser feito. A maioria das pessoas que eu vi, né, dos grupos de Uber e tudo mais também só liberou 25.000. Então, parece ser algo já pré-definido. >> Bom, eu e a Beatriz da Corte aqui da equipe da CBN, a gente foi conversar com especialistas e o economista e professor da Fundação Getúlio Vargas, Antônio Jorge Martins, ele explica que um dos fatores que podem estar travando o avanço do programa é o alto nível de endividamento dos brasileiros, porque o MV Brasil ele oferece essas melhores condições de financiamento, mas só se a pessoa já tem acesso a crédito no mercado. Ela não concede crédito para

quem não tem, para quem tá, por exemplo, com o nome sujo ou já tem outros contratos rolando. Por isso, a recomendação dele é buscar as melhores condições em diferentes instituições financeiras. Eu acho que vale a pena sempre buscar mais de uma alternativa. Os critérios, vamos supor, de análise de risco por parte dos bancos, ele tem o mesmo fundamento, mas ele tem muitas vezes indicadores financeiros diferentes. >> Bom, se essa análise pode variar de banco para banco, tem um problema adicional, porque só 10 instituições financeiras aderiram ao programa até aqui. Lá no site da CBN, a gente

publicou a lista completa. É uma lista que inclui, por exemplo, o Banco do Brasil, um grande banco, e várias financeiras ligadas às montadoras. O Itaú afirmou a CBN que não tem interesse no momento de aderir ao Móvel Brasil, enquanto Bradesco e Santander não responderam aos questionamentos. O economista da FGV também destaca que o perfil de renda dos taxistas e motoristas de aplicativo pode ser pode ser também um entrave para eles conseguirem eh comprovar renda estável pros bancos. Em nota, a CBN, o BNDS disse que os critérios de aprovação do financiamento seguem a política de crédito de cada instituição financeira credenciada. Quem quiser saber um pouco

mais, Tati, lá no site da CBN, além da lista de todas as financeiras que aderiram, tem também algumas outras dicas para quem quiser tentar e viabilizar esse financiamento, pode seguir essas orientações que estão lá na página da CBN, na reportagem que a gente publicou mais cedo. >> Combinado? Obrigada, Muniz. Guilherme Muniz em São Paulo. >> Agora são 3:55.

Um incêndio de grandes proporções nos arredores de Madrid foi declarado como fora de capacidade de extinção pelas autoridades espanholas nessa sexta. As chamas obrigaram milhares de pessoas a deixar suas casas e um complexo da NASA e outro da Agência Espacial Europeia foram completamente esvaziados. Grandes incêndios florestais saíram de controle no sudoeste da França e no centro da Espanha nessa sexta, levando 92.000 pessoas a abrigos nos dois países. Na Espanha, o governo declarou emergência nacional por causa dos incêndios florestais pelas pela primeira vez, à medida que as chamas em Madrid e na província vizinha de Ávila levaram à evacuação de cerca de 25.000 pessoas de

cidades oeste da capital. Os incêndios estão sendo intensificados por uma onda de calor com temperaturas previstas para ultrapassar 39º em partes da Espanha. Os dois incêndios próximos a Madrid se fundiram num único foco que rapidamente consumiu 30 km² até a tarde dessa sexta. A presidente regional classificou o episódio como o pior da história de Madrid. O representante do governo central pra região de Madrid informou que outras 20.000 pessoas receberam

ordens para permanecer em casa em cidades ao capital. Ele disse que mais evacuações poderiam ocorrer e que a cidade, a prioridade agora é proteger a cidade de São Lorenzo, que é onde fica o palácio e mosteiro real de Felipe II do século X. Enquanto isso, um incêndio em Ávila, há menos de 2 horas a noreste de Madrid tinha consumido 90 km², forçando a fuga de outras 1500 pessoas. A guarda Civil da Espanha prendeu um homem e investiga outro por supostamente ter usado maquinário pesado em uma área onde o uso era proibido devido ao risco de incêndio. A polícia acredita que uma faísca tenha iniciado o fogo na quinta-feira. E aí tem a situação também

da França. Teve gente que chegou a fugir de barco quando as chamas avançaram [música] na costa atlântica francesa. Dezenas de bombeiros ficaram feridos, segundo as autoridades, mas não teve relatos de mortes em nenhum dos dois países. As informações completas, também com imagens desse incêndio, estão lá em g1.globo.com.

Deixa eu, já que a gente eh parou a nossa conversa aqui na metade, eu tava com a autora Liana Ferraz, que tá lançando o primeiro livro pras infâncias dela chamado Eu também já fiquei doente. Ela falou um pouquinho sobre o livro aqui, não deu tempo de falar sobre as ilustrações da Luía Simão, que são lindíssimas. Então, vou deixar o convite para quem eventualmente tiver. Na Flip tem o lançamento do livro Amanhã na casa Record às 4 horas da tarde, uma mesa chamada Inventando um mundo em mim. Ela vai falar um pouco mais sobre algo que ela falou aqui, né, do processo de escrita do livro. Eh, é um livro baseado

numa experiência que ela teve quando era criança, pré-adolescente entre 10, 13 anos. uma tentativa de segurar na mão de crianças que, por acaso, estejam passando por um período de saúde mais delicado e dizer para elas que pode dar tudo certo para elas terem fé. Enfim, acho que vai ser boa essa conversa amanhã, então, sábado, 4 da tarde, na casa Record. Eu também já fiquei doente deana Ferraz, uma publicação da editora Reco Reco do grupo Record. Deixa eu trazer aqui uma notícia que eu tava vendo no Globo. Vai ouvindo na

Dédia. >> Hum. >> Uma mulher foi condenada a pagar R$ 10.000 por danos morais e a publicar uma retratação pública depois de fazer postagens ofensivas contra a nora dela nas redes sociais. Foi uma decisão divulgada nessa quinta-feira pela segunda vara cívil da comarca de São Francisco do Sul em Santa Catarina, que entendeu que as publicações extrapolaram o direito à liberdade de expressão e violaram os direitos da mulher, a nora da mulher, que é mãe do neto, né, da mulher. Eh, segundo o processo, a avó

publicou de forma reiterada, repetitivamente fotografias do neto menor de idade numa rede social aberta ao público, acompanhadas de mensagens em que atribuía à nora comportamentos considerados reprováveis. Nas postagens, ela insinuava que a mãe da criança manipulava o filho e era responsável por impedir a convivência entre avó e neto. As publicações ficaram lá disponíveis, geraram muitos comentários ofensivos contra a mãe da criança. E de acordo com os autos, além de não excluir as mensagens, a sogra interagia com os comentários das pessoas, reforçando as críticas, incentivando a repercussão das ofensas entre familiares, amigos e desconhecidos, né? Sabemos como funcionam as redes sociais. Ainda na

ação, a mãe da criança disse que as postagens atingiram sua honra, imagem, privacidade e dignidade, além de exporem indevidamente o filho em meio ao conflito familiar. também alegou ter sofrido abalo psicológico e pediu a remoção das publicações, pediu indenização por danos morais e retratação pública. Pois bem, a decisão da justiça, portanto, foi de condenar a avó a pagar R$ 10.000 por danos morais e fazer a retratação pública depois dessas postagens. >> 4 horas, >> Rede CBN, top de 5 segundos.

>> [música]

>> Repórter CBN. [música] >> Oferecimento Claro Empresas. Impulsione sua empresa para o próximo novo. [música]

Sexta-feira, 24 de julho de 2026. O ministro da fazenda, Daril Durigan, declarou que as bets devem ser tratadas da mesma forma que o cigarro. Para ele, as plataformas de apostas online que operam no Brasil precisam pagar outorga e informar ao governo federal sobre todas as movimentações. O chefe da pasta também enfatizou a necessidade de restringir o acesso a casas de jogo de azar para pessoas que estão em situação de vulnerabilidade financeira. A declaração ocorreu em evento realizado em São Paulo. O FMI elevou a estimativa

de o crescimento do PIB brasileiro para 2,4% em 2026 e 2,2% em 2027. A informação consta em relatório do Fundo Monetário Internacional sobre a Economia do país. De acordo com o governo federal, o Brasil teve a segunda maior revisão positiva entre as economias do G20. Por outro lado, o parecer prevê inflação de 5,6% ao fim deste ano, nível acima da meta de 3% para 2026. A fabricante francesa ATR promoveu mudanças nos procedimentos de manutenção e atualizou sistemas de segurança das aeronaves após o acidente com o voo da VO e Paz, que caiu em Vinhedo, no interior paulista. O acidente ocorreu em

agosto de 2024 e matou 62 pessoas. As medidas constam no relatório final do Centro de Investigação e Prevenção de Acidentes Aeronáuticos. O documento divulgado ontem aponta falhas da Companhia aérea, da tripulação e da Agência Nacional de Aviação. Duas pequenas empresas dos Estados Unidos entraram com uma ação na justiça para contestar a nova rodada de tarifas anunciada pelo presidente Donald Trump sobre produtos de 60 parceiros comerciais. Segundo elas, a nova política excede a autoridade legal do executivo para taxar importações. O

texto também argumenta que as novas tarifas exigem conclusões mais detalhadas e específicas para cada país a respeito da existência de trabalho forçado. A ação foi protocolada no Tribunal de Comércio Internacional em Nova York no horário de Brasília, 4:3.

Repórter CBN, as principais notícias [música] do dia a cada meia hora.

[música] Estúdio CBN. [música]

>> [música] >> Apresentação Tatiana Vasconcelos e Nadia Calado. >> São 4:4 terceira e última hora do estúdio CBN dessa sexta-feira, 24 de julho de 2026, em que seguimos aqui na festa literária internacional de Parati. Mas tem aula. A nossa língua de [música] todo dia com o professor Pasquali. [música]

[música] >> Oi, professor. Boa tarde. >> Boa tarde, Tatiana. Boa tarde, Naddia. Boa tarde, ouvintes.

>> Boa tarde, professor. Hoje respondendo a pergunta do Peter Santos Tavares do Rio de Janeiro, que escreveu: "Professor, como vocábulo academia significa ao mesmo tempo um lugar de aquisição e geração de conhecimento e um local para trabalhar a aptidão física e o culto ao corpo?" Pois é, se viu que nós estamos com com ouvintes de segmentos diversos, né? Ontem um professor lá da Federal, hoje eh esse ouvinte que é do Instituto Nacional do Câncer do Rio de Janeiro e muito obrigado a ele pela mensagem. A pergunta faz todo o sentido do mundo e eu começaria, não sei nem se começo pelo pelo pelos auxílios, porque o primeiro é genial, não é uma canção. né? Veja só, o

Gilberto Gil, um dia revirando os as anotações dele e tal, acha uma canção que ele compôs em 70 e tal, só que ele não gravou em nenhum lugar a melodia. Ele não lembra mais como é a melodia. Ele só tem o texto, a letra. Ele fez a letra e a música, mas esqueceu como é a melodia, ficou com o texto e ele mesmo diz o texo. Vamos, vamos ouvir. É muito

legal. Chama-se academia. Prestem atenção na letra, no texto, né, que ele mesmo vai dizer e depois a gente continua a conversa. >> Então, l >> academia. A cada epidemia, a cada épica, tragicômica mania de abusar o mudo, absurdo e cego querer que o mudo recite poesia.

academia, a cada epidemia, a cada nova epidérmica mania de querer mais tudo sobre mais que tudo, como se tudo não fosse todo dia. Academia, a cada epidemia, a cada epidemia nova, eu volto imediato pra Bahia. >> Ai, que maravilha. >> Academia. >> Mas você fez, por que que você fez essa música?

>> Ah, mãe, sei lá. é memorável o texto. E quando quando ele >> quando ele fez em em 70 e tal, ele não era membro da Academia Brasileira de Letras, mas era membro eh da academia porque ele estudou na universidade, ele ele fez administração de empresas na Federal da Bahia, pouca gente sabe disso, né? ele trabalhou eh na então G, exercendo essa função de de administrador, né, que ele estudou lá na Federal da Bahia. Academia, a palavra academia, como é que é em italiano? Você lembra, Ana Dedia?

>> Academia? >> É, é quase igual, só que muda a pronúncia. >> É acadêmia, né? >> É, é exatamente acadêmia, né? Acadêmia e academia tem origem num herói ateniense, academo, né? E e pelo que se sabe, foi

nessa eh numa cidade perto de Atenas, onde Platão, o filósofo Platão, começou a ensinar filosofia. foi no ano de 387 antes de Cristo, né? Eh, e lá ele começou esse trabalho dele fundamental. Platão é um dos grandes pensadores da história da humanidade. E lá, nesse lugar perto de de Atenas, eh, no nesse jardim do Academo, né? esse

academa, o herói ateniense, perto de um rio, perto de Atenas, ele, Platão, ensinou, começou a ensinar filosofia. E aí o que acontece? As palavras se estendem, não é? E elas vão por extensão. A academia passa a ser o lugar em que se ensina alguma coisa, o ensino superior, né? E depois vem a própria

corporação, a sociedade, a congregação, os membros disso. Depois, por extensão ou o edifício, né, em que em que esse povo se reúne e tal, e também esse local em que se fazem práticas esportivas, né, ou práticas recreativas, né? Então, a mesma palavra acaba tendo essa extensão de sentido e acaba tendo esses múltiplos sentidos, mas todos decorrentes do sentido inicial lá da Grécia de 387 a de. CR. Eh, eu falei aqui de filosofia, posso passar pro segundo auxílio? Eu não vou

dizer nada, >> só vou dizer que quem vai cantar pra gente é o Chico Boarque. Composição de, quer dizer, se não vou dizer nada, já tô dizendo tudo. Composição de André Filho e Noel Rosa. Só não vou dizer o nome da música. Vamos ouvir.

[música] O mundo me condena e ninguém tem pena. falando sempre [música] mal do meu nome, deixando de saber [música] se eu vou morrer de sede ou se eu vou morrer de fome. [música] Mas a filosofia hoje me auxilia [música] a viver indiferente assim nesta prontidão [música] sem fim. Vou fingindo que sou rico para ninguém zombar de mim. Não me [música] incomoda que você me diga que a [música] sociedade é minha inimiga.

Pois cantando [música] neste mundo, vivo escravo do meu samba, [canto] muito embora vagabundo. Quanto a você da aristocracia que tem [música] dinheiro, mas não compra alegria, [música] há de viver eternamente sendo escrava dessa gente [música] que cultiva a hipocrisia. >> Mas a filosofia hoje me auxilia. >> Pois é, né? pensar que a gente teve no desgoverno daquela figura lamentável, um ministro da educação que disse que filosofia é coisa de quem não tem o que fazer. Ele não foi exatamente isso que

ele disse. Ele disse coisa muito pior, né? Que as escolas não deveriam ensinar filosofia, que filosofia é isso e aquilo. Só pode sair da boca de um mentecapto, uma besteira dessas. Eh, filosofia, a palavra filosofia é todinha grega, não é? E ela significa

literalmente, né, amigo do saber, que gosta do saber, né, eh, aquele que se dedica, que tem amor pela pelo conhecimento, né? E a filosofia é justamente o objeto de de estudo e de ensino do Platão, né, do filósofo Platão, eh, que direta ou indiretamente tem a ver com a o surgimento da palavra academia, né? E e nessa canção que é do, agora eu posso dizer, não é o Rosa e André Filho. André Filho, para quem não sabe, é o autor da canção Sozinho, sem parceiro, cidade maravilhosa, que é perto de onde estão as nossas queridas Janaína e Tatiana Vasconcelo. Se continuar na estrada aí na Rio Santos, vão chegar à cidade maravilhosa. Cidade

maravilhosa, cheia de encantos mil. Essa canção é de André Filho, que é parceiro do Noel nessa música filosofia que o Chico Boarque gravou em 1974 num disco chamado Sinal Fechado. Eh, o Chico Boarque cansado de ser censurado. Naquela época existia censura prévia. As músicas tinham que ir pra censura, pro idiota lá dizer sim ou não, liberar ou não liberar, ou pior do que isso, fazer um garrancho que não se sabia onde começava e onde terminava, qual era a parte proibida, qual não era.

E o Chico Boarque resolveu gravar um disco como cantor, sinal fechado, o nome bem sugestivo, era o nome, era o nome de uma música do Paulinho da Viola que ele grava nesse disco. E a única composição dele, ele fez com pseudônimo de Julinho da Adelaide. E os idiotas da censura burros engoliram, né, e ficaram p da vida quando descobriram que o Julinho da Delaide era simplesmente o Chico a canção Acorda Amor que é genial. Então, filosofia, academia, tudo isso tem a ver com a Grécia, né? tem a ver com Academo, esse herói grego, tem a ver com Platão, tem a ver com o saber, com aquilo que faz a gente crescer, aquilo que faz a gente evoluir.

É isso. >> Nosso ouvinte Joel tá aqui falando que Escola de Samba também tem várias com o nome de acadêmicos. Por quê? Porque é uma escola, né? >> É, é uma escola. É uma escola. E

é em suma, não é todo tipo de escola, né? todo tipo de escola. Pode ser a primeira definição de academia no no é escola filosófica de Platão, depois escola de qualquer filósofo, depois escola de ensino superior, faculdade, universidade e por fim eh tudo, né, que diz respeito a ao ensino. Existe a Academia Brasileira de Letras, né, e tantas outras academias, né, de de diversas de diversos saberes, né? Então, diversos ramos do saber, academia disso, academia daquilo, né? Então é isso, a gloriosa

filosofia, a gloriosa academia. Lá em Firenze, na Itália existe um museu, um dos tantos museus maravilhosos que existem lá, lá. La acadêmia, que como você sabe os fiorentinos têm um uma pronúncia particular pro C, né? Eles falam o C quase como um H aspirado. Carne, que em italiano é carne, eles dizem la harne. Harne. Então você

pergunta onde onde fica la acadêmia. Ah, sim, Laadêmia. [risadas] Não sei se você andou por lá, querida Naddia. E é assim. que a coisa funciona naquela cidade absurdamente bonita, linda de matá, um dos lugares mais bonitos do planeta. E lá está

Dávide, né? O a maravilhosa escultura de Dávide. É isso. >> Muito bom. Se você tem perguntas pro professor Pascoal, você pode mandar, viu? A nossa língua. Tudo junto sem

acento@cbn.com.br. Bom fim de semana, professor. Um beijo.

Até segunda. >> Divirtam-se por aí vocês. Beijo para todo mundo. Beijo pr É beijo pr ADA, pr Janaína, para você, pros ouvintes. Até segunda.

>> 4:1 agora. >> Vamos até Parati. Já estamos em Parati, mas vamos até Parati com a Amanda Mazei, que tem formação ao vivo pra gente. Boa tarde, Amanda. >> Boa tarde, Amanda Éia.

>> É, pois é. A festa literária internacional de Parati entrou hoje no terceiro dia e a locação da cidade tem gerado alguns problemas. O cinco histórico de Parati voltou a ter uma queda de energia nessa sexta-feira. O episódio foi rápido. >> Não, a gente tá com um probleminha na comunicação com a Amanda Mazeia. a gente

vai tentar restabelecer em melhores condições para ela trazer pra gente as informações sobre essa falta de energia em Parati. [música] Enquanto isso, você fica com as notícias da sua região. São 4:18. [música] >> Estúdio CBN. [música]

>> Agora 4:19. Mateus Leite tá de volta. Fala, [música] Mateus. Na Dia, a Polícia Militar de São Paulo prendeu a mulher e o entiado do suspeito de atirar no tenente Honixon Pimentel dos Santos. Os dois foram localizados na noite desta quinta-feira na Vila Princesa Isabel, na zona leste da capital paulista. A

investigação aponta que a mulher auxiliou a fuga de Hércules da Costa Siqueira após o atentado. Ele permanece foragido, tem prisão temporária decretada pela justiça e está na lista de difusão vermelha da Interpol. Já o enado de Hércules é suspeito de monitorar a rotina de Ronixon antes do ataque e levantar informações para a execução da emboscada. Os dois detidos foram conduzidos ao DHPP, o Departamento de Homicídios e de Proteção à Pessoa. Dois celulares foram apreendidos e serão submetidos à perícia. Ronicson Pimentel

dos Santos, de 39 anos, foi baleado na cabeça por dois homens em uma moto na Avenida Goiás, em São Caetano do Sul, no ABC Paulista. Caso que aconteceu no dia 27 de junho. O tenente continua internado em estado grave. Ele é o irmão mais velho de Eloap Mentel, adolescente de 15 anos, morto em 2008 pelo ex-namorado Lindenberg Alves, na Dédia. >> Obrigada, Mateus Leite.

>> No episódio desta semana do CBN Professional, eu, o Thiago Barbosa, e a Estela Campos do Valor, conversamos com o presidente de uma gigante da área de benefícios, a Enderet, [música] dona de marcas como a Ticket. Jir Cocol entrou na empresa em 97 e passou por diferentes áreas e países como a Turquia até chegar ao topo da carreira. >> Eu sempre vi minha carreira com uma construção contínua. Eu nunca falei: "Bom, agora eu aprendi, agora vai ser a restituição, [música] né?" Eu me mudei, me lembro uma vez, um período foi cinco vezes 6 anos, levando esposa e quatro filhos. O francês radicado no Brasil

explicou bem sobre como encara os muitos riscos que correu na trajetória. Para aprender com Gir Cocoli, ouça o CBN Professional no YouTube, no Spotify, na CBN, no Valor ou no seu aplicativo de podcasts preferido. A cada segunda-feira um novo episódio. [música] >> 4:21 agora. Esse fim de semana tem jogos paralímpicos do estado de São Paulo, a quinta etapa. Competições de

alterofilismo, rug, brincadeira de rodas e vôlei sentado. Sábado e domingo no Centro de Treinamento Paralímpico Brasileiro, na zona sul da capital paulista. Uma seletiva com 33 municípios e todas as regiões esportivas do estado, com 308 inscritos entre atletas e integrantes de comissões técnicas. [música] O Parespla cinco modalidades em seis etapas competitivas, todas no mesmo local. Além desses esportes que eu já citei, as competições também incluem atletismo e natação. A sexta e última etapa marcada

pro final de agosto, vai ser a final estadual, reunindo os melhores índices alcançados nas etapas regionais de atletismo e natação. Os Jogos Olímpicos, Paralímpicos, perdão, do estado de São Paulo tentam criar oportunidade de participação para pessoas com deficiência nos municípios paulistas através dessa competitividade regional. A edição de 2025 mobilizou mais de 100 atletas em todas as regiões do estado. Na classificação geral, São José dos Campos conquistou o tricampeonato do Paresp. Sorocaba com vice-campeonato e Presidente Prudente, completando o pódio. Categorias feminina e masculina.

Agora são 4:22. Falei que já tinha anoitecido. Tá mais escuro ainda o céu aí onde você tá. Já chove, já tem garoa? Conta pra gente, manda fotos aqui pro nosso WhatsApp.

Deixa o contato salve. É o 11 99919981. 11999.

[música]

>> [música] >> Quatro em campo. Preleção. [música] >> Oferecimento Mecânico Amigo. Só use peças de qualidade premium. Morro e amortecedores, Axius, Ferodo e Champion.

Vers, ferragens, ferramentas, [música] máquinas, equipamentos e muito mais. Futebol com churrasco Maturata, chama que eu vou. >> [música]

>> Gabriel Dozaque, Carlos Eduardo Eboli. Boa tarde. >> Olá, boa tarde. >> Boa tarde. >> Boa tarde.

>> Vocês estão animados de voltar a falar do Campeonato Brasileiro? >> Eh, eu [risadas] >> Nad já tá super tá selva. >> É, >> é. Anadia tem seus motivos também. >> Acho, acho que dos três a Naddia é a mais animada. [risadas]

Oba. E tá bom. Eh, a gente vai falar da rodada que vem ou da rodada que foi que foi, né? Corinthians meteu 3 a 0 no REMO, o Botafogo empatou com vitória. Eh, Botafogo perdeu chance de uma vitória em cima do Vitória. É, Boninho, [risadas]

>> desculpa, só quando eu fui ver já tinha ido. >> Vontade. Perdeu, perdeu uma grande chancinha. O Botafogo foi melhor que o Vitória, criou várias oportunidades. É bem verdade que parou no goleiro Lucas Arcanjo, que por sinal tá fazendo uma ótima temporada, goleiro do Vitória, fez grandes defesas, mas pelo volume de jogo e até por uma certa assim eh vou dizer covardia do Vitória, acho que o Vitória eh mostrou pouco interesse, né, em vencer o jogo também. Se preocupou muito

em parar a partida, em fazer aquela cera, né? A gente viu uma Copa do Mundo aí em que a bola não parava, né? jogos intensos. Houve até um um pacote anticeira colocado em prática na Copa do Mundo. Uma pena que isso não vai ser adotado no futebol brasileiro. A gente

vai ter a novidade aí do impedimento semiautomático. A gente pode falar daqui a pouco sobre isso, mas eh pelo volume que teve, pelas oportunidades, pelas chances e pela grande atuação do goleiro do Vitória. Sim, eh o se alguém tivesse que ter saído vitorioso ontem, teria que ser a equipe do Botafogo, mas não foi, não foi. Acabou empatando em 0 a 0. Eh, um empate que segurou as duas equipes, né? Porque Botafogo e Vitória entrar em

campo com 25 pontos e agora os dois estão com 26 pontos. Eh, uma vitória para cada lado, para qualquer um dos lados proporcionaria ali um um pulo grande na tabela, mas esse resultado segura as duas equipes. Lembrando que esse resultado de ontem, Tati, foi partida válida pela quarta rodada do Campeonato Brasileiro, né? Não foi uma partida da 19ª rodada, né? O Botafogo jogou a partida da 19ª rodada na semana passada [risadas] e e hoje e ontem jogou esse jogo que foi adiado da quarta rodada. E um e um outro

episódio que chamou atenção nessa partida foi o Danilo, né? N o Danil entrou em campo, concluiu então 13 jogos com a camisa do Botafogo e fica impossibilidade impossibilitado de ser negociado com o clube brasileiro. Havia ali uma proposta alta do Palmeiras para contratar o Danilo, para ter de volta, né? O Danilo é cria do Palmeiras e e o Botafogo recusou. O Palmeiras ofereceu ali 28 milhões de euros, algo na casa dos R 160 milhões deais. Botafogo

entendeu que o valor de mercado do Danilo tá entre 200 e 230 milhões. Pesou também o fato de negociar com o rival, botou o Danilo em campo e quando ele colocou, quando ele pisou em campo para jogar no segundo tempo, ali acabou a negociação com o Palmeiras. E aí me chamou atenção uma declaração que o Danilo deu nas redes sociais após o jogo em que ele diz o seguinte e e faz dá um dá uma cutucada no Botafogo, né? Ele fala: "Feliz por estar de volta. Respeitei a decisão do Botafogo de não ser vendido para o Brasil. Espero que o

Botafogo agora respeite a minha decisão de não ir para a Rússia nesse momento. O Zenit é um clube interessado e o Danilo então já deixou claro que pra Rússia ele não vai. Então o Botafogo, se quiser ganhar dinheiro com Danilo e o Botafogo tá precisando de dinheiro, vai ter que buscar um outro interessado no futebol europeu. E conviamos e existia muito a expectativa de uma boa copa do Danilo para valorizá-lo junto ao mercado europeu. Isso não rolou.

Hum. >> É, e chama atenção, né? Não é um posicionamento normal. O Danilo já tinha feito um posicionamento eh não muito comum antes da Copa, quando se retirou de um jogo do Botafogo falando que não tava com cabeça para jogar e na ocasião especulava-se que era para ele poder se transferir para outro clube aqui do Brasil. E agora que veio o 13º jogo, ele novamente se manifesta agora nas redes sociais e diz que, ok, não vou me vender, mas pro Zenit eu não vou, ou para futebol russo eu não quero. E tá

muito certo. Não sei se se manifestar desse jeito, porque talvez não precisasse falar publicamente sobre o tema, mas em não querer ir para um mercado periférico, em não querer abraçar apenas a possibilidade de ganhar dinheiro sem desenvolvimento profissional, sem estar aí nos principais clubes do planeta, né, ou de repente no campeonato brasileiro, mas aparecendo bastante, né, acho que não tem sentido pra carreira dele. A gente imagina que o Danilo vai ter participação importante no próximo ciclo da seleção brasileira. >> E o Corinthians? >> Corinthians jogou muito bem contra o Remo no primeiro tempo ontem. Eh, toque

de bola, saiu da pressão do Remo, fez um lindíssimo gol, segundo gol marcado pelo Caio César, não teve dificuldades e nem pareceu que entrou aí numa folga gigante, né, por causa da Copa do Mundo. Parece que pegou de onde parou, porque o último jogo do Corinthians antes da Copa foi contra o Grêmio, uma vitória por 3 a 1 e no na qual, né, o time jogou muito bem e ontem jogou muito bem também na Nelquemicarena, fez 3 a 0 no primeiro tempo e aí no segundo tempo só administrou, colocou o resultado debaixo do braço e esperou o tempo passar. jogar, poderia jogar um pouquinho mais, mas também não dá para condenar muito não. E eh esse resultado foi importante, né? Porque o Corinthians já chega aí na sétima posição. Eh, a gente faz a

ponderação de que o Remo tá brigando para não cair, mas bom, era o Remo que tava ontem para ser adversário do Corinthians, então fez o que dele se esperava. >> Muito bem, rodada do fim de semana, que que vocês destacam? Tem um Flamengo e São Paulo aí pintando no domingo. >> Tem, tem a grande novidade é é a utilização do impedimento semiautomático. Vamos ver como é que a gente vai usar, né, essa tecnologia. São

30 aparelhos de celular espalhados pelo estádio. Todos os estádios da primeira divisão estão equipados com isso. E deu muito certo na Copa do Mundo, né? Tudo muito rápido, informações precisas, impedimento de 1 cm vai ser detectado por esse sistema de câmeras aí de celulares. Vamos ver se aqui vai funcionar, porque a gente tem uma mãozinha que às vezes desanda qualquer coisa, né? Até a tecnologia mais

avançada a gente dá um jeito de estragar. Mas vamos ver. Tomara que dê certo, sim, porque >> eh dá uma dinâmica mais importante ao jogo, né? Fica menos tempo parado por de traçar a linha, onde foi o ponto do toque da bola. Vamos ver se a coisa funciona aqui. E em cima desse jogo, eh,

amplo para essa perseguição do Flamengo a Palmeiras na liderança do campeonato, né? Os dois voltaram muito bem ao Campeonato Brasileiro, conseguiram grandes resultados e agora vão ter mais uma chance aí de ou o Palmeiras ampliar ou o Flamengo tentar diminuir ou ficar na mesma. Vai se polarizando essa disputa pelo título entre Palmeiras e o Flamengo. >> Difícil chegar ao Flamengo no Palmeiras, hein, Dudzi? Rapidinho. 44 a 37 na 20ª

rodada. É uma boa vantagem, né? >> Flamengo tem um jogo a menos, né? Se vencer o jogo a menos que tem, fica a quatro. >> É, já não é tão ruim.

>> É, mas ainda assim, né, Palmeiras raramente tropeça uma derrota apenas no campeonato até aqui. Essa deve ser a briga aí do restante do campeonato, tal qual em outras edições. E o São Paulo que enfrenta aí o Flamengo, tá numa fase muito complicada, né? não vence, não venceu ainda com Dorival Júnior como treinador, fez um bom primeiro tempo e na na partida eh contra o Atlético Paranaense agora no meio de semana, mas o segundo tempo foi muito ruim, né? E só para destacar, o time do Palmeiras vai jogar contra o Atlético Mineiro em casa no domingo, 7:30 da noite, já sabendo aí como é que tá o jogo do Flamengo com o São Paulo, eh, que é 6:30. Então, a

gente fica de olho aí nos dois. Corinthians vai jogar com Bahia e o Santos joga amanhã contra Chapecoense, lanterna do campeonato. >> Muito bem, obrigada por hoje, rapazes. Bom fim de semana, bom trabalho para vocês. Até semana que vem.

>> Valeu, >> valeu, >> valeu. >> Rede CBN, top de 5 segundos. [música]

>> [música] >> Repórter CBN. Oferecimento Claro Empresas. Impulsione sua empresa para o próximo novo.

[música]

Sexta-feira, 24 de julho de 2026. O ministro do trabalho e emprego, Luiz Marinho, afirmou acreditar que a votação da PEC sobre o fim da escala 61 dificilmente será votada pelo Congresso antes das eleições de outubro. Marinho reforçou que trabalha para que a proposta avance, mas avaliou que o presidente do Senado, Daviel Columbre, não deve pautar o tema. Segundo o ministro, há parlamentares que defendem adiar a votação porque a proposta teria apoio popular. A declaração foi dada durante o evento em São Paulo. [música]

Um arsenal com fuzis, pistolas, granada, uma munição de canhão calibre 40 mm e materiais neonazistas foram apreendidos em Badiba City e São José do Rio Preto, no interior paulista. Um homem de 37 anos, suspeito de ser o responsável pelo material, foi preso. A ação faz parte de uma investigação da Divisão Especializada de Investigações Criminais sobre a circulação ilegal de armas na região. O grupo Gênios, que controla a rede de restaurantes Rabibes, Ragazo e Tendal Grill, entrou na justiça com pedido de tutela cautelar antecedente contra credores. O tipo de instrumento jurídico é uma espécie de solicitação de proteção antecipada contra a execução de dívidas.

O método costuma ser usado antes de um pedido de recuperação judicial. O jogador de basquete, LeBron James, assinou um contrato de duas temporadas com o Philadelphia 76ers. [música] Após considerar a aposentadoria, o Astro, de 41 anos, revelou nas redes sociais [música] que ainda tem paixão pelo esporte e deseja competir em alto nível. Ele também destacou que a decisão não é motivada por dinheiro, mas pelo desejo de sentir novamente a emoção de conquistar um título. No horário de Brasília, 4:34.

[música] Repórter CBN, as principais notícias do dia a cada meia hora.

4:35 agora vamos a Parati para trazer as informações da Amanda Mazei. Boa tarde, Amanda. >> Boa tarde, Naddia. Pois é, [música] a festa literária internacional de Parati entrou hoje no seu terceiro dia e a lotação da cidade tem gerado alguns problemas. O centro histórico de Parati voltou a ter queda de energia nessa sexta-feira. O episódio foi rápido,

durando poucos minutos no começo desta tarde. Ontem, o incidente envolvendo a Enel foi maior. Houve queda de luz por volta das 8:30 da noite, que deixou o centro histórico no escuro por cerca de 7 horas. A concessionária afirmou em nota que a causa do problema foi um desarme na linha de distribuição Mambucaba Parati. Ainda de acordo com a empresa que tratou a ocorrência de forma emergencial, o fornecimento foi interrompido por volta das 20:30 de quinta e totalmente restabelecido às 3:30 de sexta. A gente pediu um novo

posicionamento da Enel do Rio e vamos aguardar as respostas da empresa. A nadia, >> obrigada. Amanda Mazei falando de Parati às 4:36. >> Tudo é política. com Maria Cristina Fernandes. [música]

[música]

Vocês acharam que ela não vinha, né? Claro que vem. Oi, Maria Cristina. Boa tarde. >> Boa tarde, Maria Cristina. É bem verdade

que a gente achou que a Datafolha também viria mais cedo, não é mesmo? Tem uma promessa do Instituto Datafolha de divulgar hoje uma nova rodada de pesquisa sobre intenção de voto paraa presidência da República e também a avaliação do governo do presidente Luís Inácio Lula da Silva. E essa vai ser a primeira pesquisa depois do início oficial das convenções, né? Quer dizer, depois do início das convenções partidárias, né, Maria Cristina? >> Sim. E a expectativa, tá desta eh, boa

tarde a você, Ana Ded, aos que nos ouvem e a expectativa deste Datafolha, que é a primeira depois dessa leva de convenções e que viesse a influenciar eh o o resto, né, aí deste período de convenções que se encerra no dia, iniciou-se no dia 20 de julho, encerra-se em 5 de agosto. E por que o Datafolha nos deixou, né, aqui no estúdio na mão, mas a gente não vai largar o Datafolha porque [risadas] eh o o que é que dizia a última edição do mês passado? O Lula liderava eh tanto os cenários de primeiro quanto de segundo turno. No primeiro turno com uma margem maior de 41% a 31% do do candidato do PL Flávio Bolsonaro. E no segundo turno, numa margem mais apertada, dentro da margem de erro, se podia falar de um empate 47 a 43.

Eh, e agora, eh, haja visto todo esse desgaste do do Flávio, a expectativa é que esta, este Datafolha vieste a ampliar esta vantagem do presidente e aí sacramentar a rejeição de alianças com o pré-candidato do PL, o Progressistas em nome da Federação com a União, com a União Brasil, já rejeitou eh uma aliança, pesou pela suposta neutralidade, né? Não, apenas a base da Federação no Nordeste, com forte pressão pro Lula, em contraposição a aos parlamentares do Centro Sul, a ao aos palanques estaduais do centro sul, mais bolsonarista, com eh mas peso também a reeleição ao cenário do próprio presidente do Progressistas, o eh senador Cío Nogueira, que é do Piauí, estado amplamente lulista. E a esperança do Flávio, na verdade hoje está restrita a uma aliança com republicanos, partido do governador de São Paulo, Tarcísio Freitas, pelo desejo que ele tem de colocar a economista Daniele Marques, que é a foi presidente da Caixa Econômica Federal no governo do pai, eh trabalhou muito próxima do ex-ministro da economia, Paulo Guedes. E só que essa intenção esbarra na dificuldade do senador, na condição de quem precisa do republicanos impor o nome do partido que gostaria para vir, o nome, né, que eh entre aqueles do republicano que ele gostaria de ter como companheira de chapa. se ele precisa do partido, na verdade é o partido que se vê no direito de fazê-lo. Agora, o que de fato tá

impedindo esta aliança é o governador Tariso Freitas, os aliados do governador vem mais de desgaste do que dividendo político, adivindo de um eventual apoio. Eh, e por quê isso? Porque o Flávio Bolsonaro acumula desgastes que se iniciaram desde o tarifaço americano anunciado no dia seguinte, a visita que ele fez à Casa Branca acompanhado do seu irmão Eduardo Bolsonaro, que vive foragido nos Estados Unidos, ampliou-se com o seu envolvimento no caso master, eh aprofundou-se com novo questionamento sobre as urnas eletrônicas e, finalmente, com a briga com a ex-preira dama Michele Bolsonaro. Houve um espaços de reaproximação com a gravação de vídeo eh de lado e do outro, uma reaproximação anunciada, mas ainda não se conhecem os contornos de sua participação na campanha do Entiado. A Michele não estará na convenção do PL neste sábado em São Paulo. Espera-se que eh e

tampouco dá sinais de que vai gravar um vídeo ao lado do entetiado para esta convenção. Isso tá sendo anunciado para a convenção do P no Distrito Federal, quando finalmente os dois apareceriam juntos. E por quê? O que é que eh pode acontecer entre o dia de amanhã, 25 de julho, e o dia 2 de julho? Bem, eh, a Michele deixou público e o seu desagrado como a maneira como o seu grupo, porque esta é a intenção dela, formar um grupo político dentro do PL, a partir da presidência da do PL Mulher, que ela deve retomar, aliás, eh formar um grupo político, eleger senadoras e eleger deputadas [limpando a garganta] federais, né? um grupo feminino que eh

ecue liderança dentro do PL e que está no Congresso Nacional. Eh, então isso e o espaço para essas candidatas dela, ela ela quer assegurar antes de fazer esse vídeo do qual o Flávio Bolsonaro tem tanta necessidade, né? >> E agora parece que é ele que tá atrás dela, né? Ela fez o vídeo, ele tratou com um pouco de desdém, parece que recalculou a rota ali e viu eh o tamanho do apoio que ele podia perder e o que isso significa em termos de voto. E agora tá ali pedindo para que ela participe da campanha dele, né?

>> Exatamente. Eh, ele tá tentando também segurar os seus apoiadores, mas existe uma turma que não se contentou, né? Tem um outro influenciador bolsonarista, o que também tá foragido, está lá no no eh no inquérito das fake news, Alan dos Santos, que continua batendo na Michele lá dos Estados Unidos. Eh, então o Flávio não, a despeito dele ter pedido isso no no vídeo, ainda não conseguiu, digamos, unir o bolsonarismo em torno eh dessa perspectiva dos dois juntos. E eh Tati e Naddia, o essa esse Tatafolha também é aguardado no PT. Por quê? Não

pela exatamente pelas convenções, porque as alianças deverão manter o contorno de 2000. e 22, né, PSB, PDT, cuja convenção já aconteceu. Eh, na segunda-feira teve a presença do presidente Lula eh o PCDB e o PSOL. A, a maior preocupação é com a disseminação das expectativas em torno de uma eventual vitória no primeiro turno. Eh, a ver o que esses números dirão, porque o temor é do efeito rebote da eventual frustração de expectativas.

O o partido já viu esse filme em 2022, alimentou-se essa expectativa de uma uma fatura liquidada no primeiro turno. Isso não aconteceu, acabou indo pro segundo e, aliás, num resultado bastante apertado. O cenário de primeiro turno vinha sendo discutido internamente no partido de uma maneira muito velada, mas o próprio presidente da República se encarregou de vazar essa expectativa durante a convenção do PDT, então trouxe preocupações pro partido e é isso que se espera aí do que esses números podem sinalizar em relação a esse cenário. Perfeitamente. Maria Cristina Fernandes conosco diariamente, em geral, logo depois do repórter CBN, das 2:30 hoje, excepcionalmente no na nossa última meia hora de estúdio CBN. Sempre um prazer.

Qualquer hora é hora para você, hein, Maria Cristina. Querendo é só bater na porta. Bom fim de semana, um beijo. >> Muito obrigada, Tátina Dedia. Aos ouvintes. Um bom fim de semana para

todos. Um beijo. Segunda. >> Beijo. [música] >> Estúdio CBN.

[música] >> Quer saber todas as novidades e atrações que ocorrem na capital paulista? Então acompanhe [música] todos os conteúdos no hubem São Paulo no site de o Globo. Acontece em São Paulo. [música] Apoio Prefeitura de São Paulo. >> O mundo corporativo mostra como uma empresa centenária consegue inovar sem perder sua identidade. Nossa convidada é

Jean Sutsui, CEO do grupo Fleuri. Ela fala sobre a necessidade de se estar sempre próximo do cliente. Essa cultura muito forte de foco no cliente, ela tem que trazer para a empresa um olhar de adaptação, seguindo essa mudança de comportamento, seguindo o avanço tecnológico e seguindo, principalmente um avanço muito rápido do conhecimento e medicina [música] para que a gente sempre esteja na vanguarda. Ouça o mundo corporativo neste sábado no Jornal da CBN e domingo às 10 da noite em Horário Alternativo. A entrevista [música] completa já está disponível no YouTube, no Spotify e no podcast mais próximo do seu celular.

>> [música] >> Oferecimento negócio do Mercado Pago. Seu negócio tem tudo para ganhar. >> Mateus Leite com informações pra [música] gente. Mateus, >> na Dédia, a prefeitura de São Paulo recorreu contra a decisão da justiça que determinou o credenciamento da Uber para o transporte de passageiros por moto na capital paulista em até 48 horas. A administração municipal disse que enquanto o recurso estiver em análise, a ordem judicial será cumprida, mas ressaltou que o credenciamento não significa autorização da empresa para dar início à prestação do serviço.

Segundo a prefeitura, ainda há etapas previstas na regulamentação que precisam ser cumpridas. A medida é mais um capítulo da batalha judicial entre a gestão do prefeito Ricardo Nunes e as empresas de transporte por aplicativo sobre o assunto. A disputa já chegou até o Supremo Tribunal Federal, que suspendeu parte das regras impostas pelo município para autorizar a operação das empresas. Na semana passada, a prefeitura recusou pela segunda vez o pedido de credenciamento da Uber para intermediar o transporte de passageiros por motos. Como justificativa, o Comitê Municipal de Uso do viário disse que a empresa não comprovou a contratação de apólice de seguro porque um dos documentos apresentados estava sem assinatura. A justiça, no entanto,

entendeu que a recusa não configura um novo ato administrativo e apenas a repetição de um ato que já havia sido declarado ilegal. A CBN pediu um posicionamento a Uber sobre o novo recurso apresentado pela administração municipal e aguarda retorno. Em primeiro de abril deste ano, a gente lembra que a plataforma 99, que também pretendia oferecer o serviço, informou ter desistido de operar na capital após uma reunião com a prefeitura. Nadia, >> obrigada, Mateus Leite. E essa luz?

Às 4 da tarde vieram, foram? Não, não tô, não tá aqui não. Não, eu achei que tava aí. Tá de noite, >> não. Aqui também não tá. Aqui tá no Não,

aqui nem tanto. Tá nublado. Ameaçou que ia chover o dia inteiro, não choveu. Espero que ainda não chova mais. Mas tá carrancudo o dia.

>> É, aqui não tá feio, não. Tá horroroso. 17º. Extremamente escuro. >> Feia sou eu. O dia hoje tá terrível.

[risadas] >> Não se aplica nenhuma das duas apresentadoras. >> Não mesmo. Não mesmo. É só para valer a piadinha. >> Mas a humidade tá acima dos 80%.

Previsão de tempestade. Veranico já foi. [roncando] E paraas próximas horas, apesar do tempo tá muito feio, condições para chuvas fracas e chuviscos, principalmente no extremo sul, da grande São Paulo, mais perto da Serra do Mar. Vai esfriar bastante durante a madrugada, 15º. E aí pro fim de semana a gente tem muita nebulosidade, chuviscos.

Só ao longo do dia do sábado o sol deve aparecer entre nuvens. Vai continuar frio para amanhã, mínimas de 14º.

>> [música] >> Estúdio CBN. [música]

Sala de [música] música com João Marcelo Bcoli.

[música]

Fala João. Marcelo [música] Buscolhei. >> Como vamos? Boa tarde para vocês. Sei que eh eu prometi estar por vídeo, mas tô tendo um problema com o software, não consegui abrir. Mas

>> a tecnologia não tá nos ajudando hoje, né? >> É. Ou talvez seja melhor, né? Vocês não não me verem. Não tô no melhor dos meus dias.

>> Ah, desculpa. Boa tarde. >> É, é. >> Boa tarde. Nadia, sabe o que acontece?

Eu fiquei usando barba um tempo. Eu tirei. É super estranho quando você tira. É a maquiagem masculina, né? A Bárbara >> é, você sabe que aqui não entra se não tiver barba, né? Esse programa

>> é verdade. Ai, ai, ai. >> Bom, tudo bem. >> Olha, >> e aí >> você, bom, eh, você tinha pedido pra gente criar alguma coisa que, eh, te surpreendesse, né? >> É, que animasse essa sexta-feira. E

olha, hoje sua responsabilidade aumentou de ontem para hoje, viu? >> Tudo bem. E a inocência vai ser para mim agora uma maneira de como eu fiquei mergulhado o dia inteiro gravando, não tô muito por dentro, então sou aquele inocente aí e >> que tá tá querendo fazer o melhor. Eu tenho certeza você vai conseguir. Vamos embora.

>> Sempre, sempre. Vamos, não, vamos ver, né, Tatiana? Não fala isso que eu fico nervoso. Eu vou fingir que caiu a linha, hein? [risadas] Cara, vamos embora.

Ó, olha, eh, eu peguei uma uma sugestão, eh, que tava de um de um filho querido eu, o mais velho, o Artur. Ele tava de férias e ouviu essa música durante as férias que eu vou tocar agora. Tatiana, acho que você já ouviu a Nadeja também, acho que já deve ter ouvido a versão original, porque é uma música que foi lançada em 84, já a gente vai tocá-la, mas assim, essa essa turma que tava ouvindo essa música na festa não conhecia essa versão original, conhecia só o remix. E aí foi foi interessante porque eu quando eu tava, né, pensando o que que eu vou amanhã levar para ser diferente, né, e aí eu perguntei que que tava tocando na festa e tal. Aí ele falou: "Ah, tocou isso, isso aí tocou essa aqui." Aí eu falei:

"Ah, que interessante, essa música é essa aqui". Aí deu um nó na cabeça dele. Bom, vamos lá. É uma música eh que foi lançada em 1984 de um cara da Mtown chamado Dennis Edwards. Ele tava com pouca grana, eh, budget bem pequenininho, orçamento pequenininho, fez um clipe com $ e chamou um guitarrista para fazer tudo. Todas todos

os instrumentos que estamos ouvindo, estamos ouviremos ou que estamos ouvindo enquanto vemos o clipe, é um, é um músico só. Ou seja, eh, ninguém imaginou que pudesse virar um grande sucesso. Foi um sucesso à época do depois, mesmo nos anos 80 ainda, eh, foi muito sampleado, né? Muitas pessoas do hip hop usaram esse essa música e o clipe foi já considerado o pior clipe de todos os tempos, né, da música do Dennis Edwards, Don't look any further. Só que depois das redes sociais, Nadja, você já deve ter visto esse esse clipe algumas vezes em memes, inclusive virou uma referência, tem capa de disco que eh é inspirada nessa nessa sessão aí que, segundo a cantora da faixa diz que custou $150, né? E e é considerado o

pior clipe de todos os tempos, mas não impediu de ser tão ruim, mas tão ruim que ficou bom. E aí virou uma referência, capas de discos, sessões, eh, com fotógrafos e modelos, eh memes. Então, vamos lá. Vou tentar te surpreender, Tatiana. O remix dessa música feito pelo Paula, P A WS A, DJ, produtor de Londres, gosta de House, Tech House, ele pegou a música e fez isso aqui. Eu

achei bem diferente assim, né? Pra gente parece que aceleraram a rotação, mas para para quem nunca ouviu, dá uma ouvida, vê vê o que vocês acham. Ouvinte, vai. É o começo da sexta. [música]

well >> [música]

>> well, [música]

[canto][música]

[música]

Estranho, né? A voz dele ficou. [música]

>> Ah, eu achei legal. Então, bom. Ufa, escapei na deja. Obrigado. >> Deu certo.

>> Eu dançaria. >> Surpreendi. Bom, vamos ouvir essa gostosinha. Aí falou que tava bombando lá nas férias. Ó, é de 2024, ou seja, ela foi lançada em 84, a versão original. E essa do Pulsa PS

Pulsa, foi lançada em 2024, ou seja, já é flashback para quem tem 14 anos hoje, né? Essa de 2024. Vamos só dar uma ouvida antes da terceira música que vai ir realmente esquentar a pista. Espero só a versão original do Denis Edwards com o guitarrista Paul Jackson Júnior. É meio, é um daqueles Paulinhos da Costa da guitarra que gravou com todo mundo, brasileiros, enfim, grandes artistas, grava muito, muito, muito. O produtor dessa faixa

tava sem grana e falou: "Cara, você pode fazer tudo". Ele programou bateria eletrônica, ele tocou o teclado de baixo, ele fez o de tecladinho, guitarrinha e aí entregou a faixa. Ninguém imaginou que fosse ficar desse tamanho. Dennis Edwards, don't look any further. Vamos lá.

[música]

>> [música]

[música]

>> Oh. W well, [música]

[música][canto] someone in a world changing. >> [música]

[música]

[música] >> Bom, é isso. Lembraram da música? Lembraram? Lembrar? >> Não.

>> Puxa vida. Bom, eu vou eu eu vou fazer o seguinte. Olha, no pegadas musicais da semana que vem, eu vou pegar algumas músicas muito conhecidas, como Eric B. Raquim paid in full eou esse contrabaixo master. >> Adoro sweat que tem a e enfim, tem além do o pain full, né? Tem ara rasa,

não sei se você lembra. Lembra também? Não. >> Olha, essa interpretação ficou [risadas] um pouco difícil de identificar. >> É que era um sample. E aí eles colocaram

num pedal de efeito. Normalmente não era assim. Aí eles colocaram no efeito e ficou assim, né? >> Entendi. >> Eu e para fechar eh o dia de hoje vamos para o continuar na House, né? um House,

uma música que foi lançada em 1989 por uma banda inglesa chamada Cold Cut, com a participação de uma cantora ainda nova que depois acabou explodindo no mundo inteiro. Eu não vou falar o nome dela, eu falo depois ver se alguém reconhece. >> Ah, tá. >> Não, não fal, vê se o pessoal reconhece, né? Porque sempre cantou bem. Eh, e aí

ela surgiu num num contexto de de música para clube, de dança mesmo. >> Vamos >> chamado Underground. Vamos lá que eu sei que tá acabando, mas é rapidinho. Vamos lá. [música] >> Eu amo.

>> É. [música] H

[música]

[música]

[música] >> reconhecer. A gente não reconheceu não. Mas é legal. >> Não, eu eu reconheço, mas jamais saberei nomear. Ah, >> fiquei muito feliz de vocês não conhecerem. Quem me dera poder ouvir

essa música de novo pela primeira vez. Muito. Foi muito legal quando eu vi a primeira vez. >> Eu eu lembro dela, né? Pois fui uma adolescente bailante e nos anos 90.

Então, >> é isso aí. Exatamente. Ó, vai chegar o refrãozinho, a gente vai dar tchau para o Brasil. Muito obrigado. [música] >> Você não vai contar quem é, pelo amor de Deus.

>> Lisa Stensfield. Lisa Stensfield. [grito] Perfeitamente.

[canto] >> Ó, a gente vai fazer um grande dueto desafinado no ar. Um beijo. Obrigada por hoje. Ceste sem moderação. >> Se beber não dirij pai. Não te esqueça.

Sempre, sempre. Não, não dirijo. Eu não dirijo há anos. Meu pai conseguiu casar com Elise Regina e ter um filho desafinado. Parabéns, Ronaldo. Acontece,

né? O raio não cairia duas vezes na mesma casa, querido. Beijo. Bom fim de semana. >> É, mas pô, mas o meu raio foi o primeiro. Podia ter começado um pouco

mais afinado. Obrigado, Ronaldo Bosco. Obrigado. Vou te encontrar em breve, você vai ver. [risadas] Obrigado. Bom final de semana.

>> Bom final de semana. [música] Produção do estúdio CB do Luiz Delbone e da Janaína Barros. Os trabalhos técnicos do Daniel Mesquita e do Bruno Carvalho. [música] Apresentação Tatiana Vasconcelos e Naddia Calado. >> Tatiana Vasconcelos, diretamente de Parati, a convite da Motiva. Bom fim de

semana de Flipe para você, Tatiana. Deus te proteja da minha inveja, tá? Aproveite muito. >> Nossa, da sua inveja e da queda de energia, né? Sei lá, que as coisas continuem funcionando. Beijo, gente. Bom

fim de semana. >> Obrigada, Naddia, pela companhia. Até segunda. Descansem, divirtam-se e a gente se fala por aí. [música]

[música] >> Estúdio CBN. >> [música] >> Rede CBN, top de 5 segundos. [música]

[música] Repórter CBN. Ah.